Here, the subtitles for talk XY are supposed to be created 
 
Jahresrückblick des CCC
(de)
Constanze Kurz, frank, Linus Neumann
saal 1

  
Link and further information can be found here: https://events.ccc.de/congress/2013/wiki/Static:Projects
or: www.twitter.com/c3subtitles (most up to date infos)

The language is supposed to be: 
[x] German  
[ ] English 
(the orignal talk-language)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[allgemeines platzgesuche]

[Der Intro-Trailer läuft]

Herold: Und jetzt müsst ihr mir ein bisschen helfen? Was für ein Talk kommt jetzt?

Saal: Jahresrückblick

Herold: Constanze Kurz, Frank Rieger und Linus Neumann
Viel Spaß

FR: Test

CK: wir müssen uns echt bedanken, Die Animation ist echt der Reisser

Saal: NOCHMAL
[tosender Applaus]

[CK, FR, LN Gehen von der Bühne]

[Intro wird wiederholt]

lecker
Ich will diesen Saal beben spüren! mehr ! lauter!

lecker

und jetzt noch mal
Frank Constanze und Linus

CK: Ja, wir wollen auch nicht den Ruhm für dieses sehr geile Video einstecken, aber das war wohl nicht verkehrt das ein zweites mal zu zeigen
wir werden allerdings keinen Rückblick machen wo wir die letzten 30 Jahre anschauen
wir blicken nur auf das Jahr 2013
Vermutlich wird es euch so ähnlich gehen wie uns wenn wir denn immer so vorbereiten fällt uns dann immer noch eine menge auf,
das man übers Jahr vergisst und ein bisschen ist der Jahresrückblick ist auch ne art Rechenschaftsbericht aber, 
Neja, wir wollen ja nicht klingen wie ein Bericht sonder wir wollen auch sagen "das sind die aktivitäten des Klub" und bewerten,
traditionell - während ihr auch was sagen dürft

FR: werden sicher auch eine ganze menge sachen vergessen
das dieser club so groß geworden ist und so viele Aktivitäten das selbst wir
nach aussen vertreten sehen können drauf angewiesen das ihr uns helft den rück so halbwegs komplett zu machen
bundesweit ccc

nur die aktivitäten vom ccc sind die Öffentlichkeit mehr interessiert die eigentlichen lauefn incht
verschiedneen nicht laufen

[applaus]
hast ja selber nen mikro
ji#
das heute jemand fehlt der immer sein sollte bei uns
wir sind traditionell auch zu viert haben einen aus dem Team der sich intensiv um den hackernachwuchs kümmert
sollen ihn grüßen

lässt ausrichten er leigt mit zwei mädels im bett
generell wir haben unser Team mit der Öffentlichkeitsarbeit beschäftigt vergrößert
schon deshalb wel wir






er lässt ausrichten, er liegt mit 2 mädels im bett

wir haben ein team, dass sihc mit der öffentlichkeitsarbeit bschäftigt

der Sprecher in Hannover und Hamburg so das wir nicht nur in Berlin Sprecher haben
wir sind mehr und können uns hoffentlich mit den gestiegen Erwartungen messen
Presseteam wie die anderen arbeiten deshalb kommen wir mal zu [applaus]


den anderen sachen wir sollten wir full disclosure machen
das ist immer so das man üblicherweise das Publikum erst hinreißen muss
noramlerweise nur Geräusche wie husten
wir freuen uns..
wir haben das in den abend gelegt weil hier es mit unserem Gewissen nicht vereinbaren können irgendwas aus dem Programm zu nehmen
wir haben viel größer warso hart um diese Vorträge gekämpft um ins Nachtprogramm geschoben weil wir so schweirigkeiten hatten Vortrage abzulehnen
war auch nichts so uneigennützig
jedenfalls kommen wir zuerst zur Mitgliederentwicklung
dieser morgens-um-6-termin hat uns nie so wirklich
es gab einen großen zuwach
so bis zum anfang Dezember
so kommen denn diese Ausschläge her?

es sind ja nicht all

aber es sind ja nicht alle peaks.

[Saal] : Easterhegg

der kongress ist der peak ganz links
die glauben sie könnten den Eintritt spararen und zu spät dran sind
ist übrigens.. wir können leider nicht offen legen wie viele mitglieder wir noch haben welche nicht regelmäßig Beiträge zahlen
ganz einfach wenn irh nächstes Jahr viel größere Zahlen sehen möchtet den Mahnlaufn nicht ignorieren

kleiner peak im mai darüber reden wir gleich
vor allem größeren peak im September
wer rät's?
das war jetzt eine Person richtig
ja warte mal..
[Saal:] Supergrundrecht
Bundestagswahl? vielleicht liegen wir total falsch
also wir sind keine Partei wollen wir hier mal sagen
[applaus]

später darauf kommen
fingerpirnt
der Fingerprint hack des iphones

CK: Dankeschön, genau

apple Geräte kaputt machen bringt Mitglieder
jetzt wisst ihr was wir nächstes jahr tun werden
schhht
wir wolletn nochmal über den kleinen peak im Mai sprechen
wie wir so pro tag..
sieht man diese Anomalie
die mai Anomalie
wir haben heraus bekommen das die KIT Kontaktstelle IT in (Kaiserslautern) sind komplett eingetreten
[applaus]

TU Kaiserslautern wir mögen euch auch
wussten nicht was KIT ist
kollektiv hingereist

wir haben nach wie vor Mitgliederzuwachs der moderat ist aber ganz angenehm und auch weitaus überwiegt wie auch den Jahren davor eher unterstützend wirkt
und was man dazu natürlich sehen muss das sind nur die Mitglieder im ccc ev
dazu kommen ja noch die größeren Überschneidungen die Leute die sich in den einzelnen erfas und chaostreffs in Städten und Dörfern wo es die gibt engagieren
vorher war die frage muss man dazu Mitglied im dd werden, nein natürlich nicht
bisschen Mitgliederservices zu machen aber der eigentliche Spaß aktivitäts..
vereinleben ist das wort was du suchst 
ne eben nicht
der ccc 1984 bei seiner Gründung, entweder kriminelle Vereinigung [applaus] oder
ob die eintragung als e.V. aus steuerlichen Gründen oder aus allgemeinen Annehmlichkeiten..
wir haben schon erwähnt es gibt 24 erfas die in besonderer Weise unterstützt werden die größten sind nach wie vor Berlin Hamburg und Köln
München ist arg am wachsen ob wohl wir in diesem Jahr..
wo wir schon bei Statistiken sind wollen wir bisschen offen legen..
wir hatten in den letzten 365 tagen 8973 presseanfragen für ein Team von 11 Leuten das ist schon heftig
dafür mussten wir etwa 12-13% abziehen spam
das ist so etwa .. nach allem und so 1-2 vorträge pro Woche die uns als Wünsche angetragen werden
die sind nur die sachen die per mail rein kommen
kleben am Telefon
was auch irgendwie zwischendurch auch lästig wird
das Volumen ist recht groß
also für die Presse als Antwort, warum sie sie auf presse@ccc.de nicht sofort eine Antwort bekommen, das ist so die antwort
Beschwerden das wir nicht sofort...
die Beschwerden sind nicht in den Zahlen


und auch die anzehl der beschwerden, warum wir nicht sofort und so..

wir wollten auch  bisschen wie es bei den chaos updates der Twitter hat ja auch immer alle Pressemitteilungen
wir fanden die Zahlen so hübsch
2,3 tweets pro Tag etwa 42 pro Monat ist wirklich keine Absicht

[Gelächter im Saal]

die retweet Quote ist recht gering 
aber interessant sind noch die Art der retweets das mag daran liegen das man häufiger retweeten mussste als der jabber mal nicht ging
warum geht jabber eigentlich nicht?
es gibt zum einen technische Gründe
und einer der Gründe ist nicht das wir nicht wollen das ihr auf jabber.ccc. seid sondern das wir wollen das ihr einen eigenen Server baut
im Sommer haben wir mal auf den jabber von ccc Darmstadt hingeweisen
war überschwemmt worden mit Anfragen
haben sich beschwert ds es doch etwas viel war
ist einer der Dinge die Webentwickler
wir brauchen viele jabber server, die nichts miteinander zu tun haben,
was könnte ich denn noch so betreiben.. jabbber Server
wissen wir nicht zuletzt auch.. egal
wir retweeten natürlich auch so lokale erfas mittlerweile haben alle eigene 
ccc events ist für Events oder auch chaosradio
schweizer ccc family retweeting
family retweetung, muss man mal so ssagen...
wo wir schon bei social media sind, es gibt auch Dinge wie wir nicht tun
[Slide: NSA-Book]
[heftiger applaus]

e wurde ja immer wieder gesagt,
nein zu facebook
jetzt sind doch schon alle auf  facebook warum ihr nicht
wir haben gesgt: nein
dann haben alle möglichen leute ccc accounts auf facebook angelegt
wir haben die löschen lassen
mittlerweile haben wir keinen Bock mehr drauf
was ne echte Prozuedur is, überiegens,
wenn ihr ccc accounts auf FB seht sind wir nicht

die übernehmen auch mal den twitterfeed
offizielle meldungen twitter feed, ab und an bizarre copys die nicht immer aus unserem Umfeld sind
facebook klickformular..
we are not in facebook and this IS a political message

mir geths ja seit dem Juli immer so bin ich lauter Menschen begegenet die sich so winden fangen an sich zu Entschuldigen für ihre gmail accounts hab den ja noch aber nicht mehr lange [Gelächter]
hand hoch wer hat einen facebook account
wenn man da in einer normalen Schulklasse macht heben sich immer alle Hände
insofern hey..
so als vorsatz fürs neue Jahr?!!

da ist noch eine andere sache, wer uns über social media folgen will Pressemitteilungen wir haben da bei diaspora und twitter accounts die wir weiterpipen wir versuchen in die Tat umzusetzen
soviel der vorrede
wer beim Jarhersrückblick wir gehen die Monate durch

wir haben da auch eine januaranomalie,
im Januar keien Aktivitäten ausser ausruhen wir lassen da nichts weg aber beginnen im Februar
wir wollen euch ja nicht bis morgens um 4 uhr beschäftigen
lustig war oder so
eines der dinge die wir immer wieder gerne in den Vordergrund rücken, istdie Transparenz von staatlichem handeln
Zugang von allen zu möglichst vielen von Behörden
genau wir haben da sozusagen bisschen zusammen gezogen jetzt ferb gleich zwei Meldungen
klassische lobbyarbeit im niedersächisichen Parlament wie man open government jetzt konkret gestaltet
da gab es  im gleichen Monat.. die BundesRegierung an dem sich auch Bundesländer beteiligen
ob man so der def von open data folgt oder kritisiert/daran zu kriti ist
Debatte die man im Bundesland oder Bund mit den Daten umgeht neuen Schwung bekommen hat
aber dass dieser Schwung mit der übergroßen Koalition weg ist


hat aus meiner sicht aber auch noch einen anderen Grund wir wissen ja das sich der ccc daran beteiligt hat
Informationsfreiheitsgestz auf eine neue Ebene gehoben wurde
mit der Informationsfreiheit mit dem tarnsparenzgesetz in Hamburg
hier gibts ja so ein paar Probleme mit dem Transparenzgesetz mit der Umsetzung
mir scheint so als ob mit dem weg gehen wollen
RheinlandPfalz und andere
na wie wird das wohl

also eines der Dinge die wir da auch immer wieder betonen, wem nutzen solche open Data Projekte
nutzt es am Ende den übrigen
nutz es weniger Bürgern sondern eher z.B. Immobilienspekulanten um Geschäfte zu machen
das ist eine Diskussion die wir führen müssen
also nicht nur open data alles prima
darauf achten unsere Energie darauf zu verwenden die Daten frei zu bekommen die politischer Partizipation dienen

konkretes Projekt - es gibt mehrer open

und es gab dann auch gleich ein ganz konkretes Projekt 
Grundgesetz Geburtstag gefeatured

Grundgestzt Geburtstag auf ccc gehoben über ein Jahr an dieser Plattform gefrickelt
kann man bei github forken
war ne idee mal praktische Projekte zu machen in dem genau die open princ umgesestzt wurden
was wann geändert wurde welche Merhheiten wie sozusagen der Kanon dieses über die Zeit entstanden ist
so oft war das ja nicht das das GG geändert wurde
Reflektion des Zeitgesites
war nur ein Beispiel kann mit der Software weiter arbeiten, expliziter aufruf dazu
sind ins Frühjahr ins polii leben eingestiegen
gab die Frage der Biometrie
mitd er wir uns ja seit vielen Jahren beschäftigen
Anhörung beim EuGH
bin kein Jurist war auch nichts zu machen.. musste diese Robe tragen
der EuGH Lux hat ein franz Protokoll..
musste ich diese Robe tragen.. anyway
und da sich niemand einhängen konnte, so anyway
Verfahren war insofern interessant viele Jahre über die Verwaltungsweg vorangetrieben wurde
der keinen fingerabdruck abgeben wollte, hat k
stück für stück über die versch. Verwaltungsgerichte hoch getrieben wurde
vorgeglegte am eugh
Fragestellung die der hatte in seiner Beschwerdeschrift oder in seiner seitenlangen Argumentation gegen diese aufnahme der Fingerabdrücke waren so viele Verfass und europgertl 
ob auch überhaupt dieser Richtlinie, ob diese überhaupt rechtl. ist
Fragen waren ganz vorsätzlicher Art, zog sich 5 Jahre wenn ich mich nicht täusche
zwischendurch gab es auch noch eine Untätigkeitsklage war erfolgreich

[applaus]

ein Beispiel für möglichen Widerstand gegen solche Überwachungstechnologien auf juristischem Wege
ist auch nen Jurist der mensch
heißt Michael Schwarz
muss man mal sagen

[aplaus]
und solche Widerstand auf der juristischer Ebene braucht man sehr viel Geduld und auch einen harten Willen zum durchhalten, das ist der schwierigste und langwierigste Weg zum Sachen verändern, und oft auch nicht der erfolgreichste
leider auch in diesem Fall
bevor wir zu dem Ergebnis kommen
die Bundesregierung war in der Frage der Biometrie in der Pässe war durch das Wirtschaftsministärium vertreten
was in dem Fall bände spricht

Regierung betrachtest das deutsche biometrie gesetzt als Wirtschaftsförderungsmanahme

das können wir auch mal öffentlich sagen

war sehr interessant
die Vertreter des buwir gemeinsam mit vertretern des europaeischen parlamentes bevor die Verhandlung überhaupt los ging eine Dreiviertelstunde über den technischen Beistand beschwert
damit der CCC nicht spricht
einen Disput
ehemaliger Richter am BGH .. und glamoursröse Rede hingelegt hat hat leider alles nichts genutzt
Urteil ist mittlerweile gefallen im Spätherbst
die Richter konnten nicht erkennen wie man die Richtlinie auf der diese Biometrie begründet ist für nicht rechtmäßig betrachtet werden kann
haben Argumentation nocht wirklich wahr genommen
das war schon nach der Anhörung klar
hat nichts mit Gerichsverhanldungen wie man es so kennt zu tun
man liest vorbereitete Statements ab, die in verschiedenen Sprachen vorbereitet wurden,
und ich Fakten vorgebracht hab die schriftlich nicht vorher festgehalten hab
es kommt noch blöder
nicht quasi das wir ein Urteil vom europaeischen Gerichtshof haben dass die Biometrie nicht verbieten
journalisten .. dann passierte was...
debattiert, und dann passierte was?
das heißt es gab keine einzige
[slide: Papst] [gelächter]
der Papst kam..
danach awt natürlich war die letzte chance über Biometrie zu reden auf europäischer Ebene rede
dann kam Papst
dsowas kann einem in der Öffentlichkeitsarbeit passieren
viel Arbeit in ein Projekt steckt alles genau plant und dann kommt halt irgend so ein Ereignis dazwischen aus dem Kalten was man weder vorhersehen noch beeinflussen kann

das war ja auch nicht am Gesundheitszustand von Ratzinger abzulesen
was soll denn das jetzt sein ?
also der Punkt ist wir müssen weiterhin darauf verweisen sich den Sekundenkleber auf die Finger zu schmieren
aber ... nsa so weiter geht
Gegenmaßnahmen ergreifen..
wir haben da etwas Pech mit den Gerichten
ach ja, eventuell ist dieses Verfahren nicht zuende ist ja vorgelegt worden von einem deutschen Verwaltugnsgericht
aber geht ja jetzt zurück ans Verhaltungsgericht
das Michale.. sagt 5,6,7 Jahre macht kein Unterschied..
möglicherwedie ist das der einzige Weg das Gesetz was ja schon viel zu alt ist..
über diesen Verwaltungsgerichtsweg zum Verfassungsgericht Juristen die Eienschätzen können bitte mail an presse@ccc.de

extrem frustrierend Argumente.. das man mit dem unsinnigen Mist auch keine Sicherheit herstellen kann
Abwehr von Leuten die mit eurpäischen Pässen Schindluder treiben
aber wieso sie den Europäern dann Fingerabdrücke abnehmen?
aber diese ganze Argumrntation ist ja von den Gerichten nicht aufgenommen worden

wir kommen zu anderen Themen
im März haben wir uns dem Protest gegen bewaffnete Drohnen angeschlossen
das war eine breit .. Abwehr das über Werkschaften umfängliches Spektrum abdeckte das sich mit uns gegen die Beschafftung von drohnen in der Bundeswehr gerichtet hat
intersanterweise zog sich diese Drohnendiskussion durch das ganze Jahr
unbemannte Roboter sondern auch die Frage nach dem Eurohaws da könnt ihr euch sicherlich erinnern in der Presse welche Form von Killerrobotern soll die Bundeswehr bekommen unter welchen Voraussetzungen sollen sie eingesetzt werden
da haben wir auch realtiv viel Arbeit geleistet die nicht so öffentlich sichtbar war
viele Regungsorgan Regierungsnaheparteien
also einfach eine unabhähngige technische Expertise, 
hören wollten von Leuten die unabhängig
erklärbar
also einfach Anfragen verschiedener Jouranlisten und Parteien
und auch tatäschlich von Organistaionen auf Tagungen war diese Jahr ein sehr sehr wichtiges Thema auch was es für krasse.. was hat der chaos computer club mit Drohnen am hut?
interessiert halt schon umgemein wie wie verändert Technologie Gesellschafr?
für eine Technologiegesellschaft die Poltik folgen
wie stehts es um Sicherheit von solchen Systemen aus welche Risiken über die keiner redet
insbes im Jahr 2013 in dem wir konstatieren müssen das es mit dem kompletten Kollaps von it Security..
Roboter mit Raketen herumfliegen zu lassen halten wir da einfach für eine schlechte Idee
[Applaus]

die Frage der heraufziehenden Autonomität, so dass Killerroboter nicht nur als Fernsteuerungsysteme unterwegs sondern die auch tödliche Entscheidungen beeinhaltet
da gibts sehr umfänlgiche Diskussion den im angelsächsichen Raum die man den deutschen erst mal erklären muss
man kann auch technisch Philsophen bestimmt Ethik in diese Robo implementieren
Programmierer wird anderer Meinung sein
auch Technikphilosophen die echt gut sind

insbesondere diese Dokumentation, die ihr hoffentlich alle gesehen habt, 
wo das erste mal wirklich diese Herstellerkampagene
auch in normalen Sprachen gemacht wurde
neue Diskussion die sogar angekommen ist bei der UN
wo es um eine Teilächtung von autonomen Waffen Kilerrobots gesprochen wird
wir haben uns auch 2013 der stop Killerrobots kampaign angeschlossen
gibt mehr mehr Debatte darüber bessere Kooperation von den Ländern die sich gegen solche Kamproboter die selbstständig über Tötungen entscheiden einsetzten
lag sicherlich auch bisschen daran da unter den Drohnenmorder Opfern auch ein Ami war
ein minderjähriger Amerikaner
hat sicherlich Debatte in USA neu angstoßen
auch ziemlich eindringleicher Bericht der Washington Post
in denen Daten der Massenüberwachtung zu unmitterlbareren Drohnenmorden geführt haben..

dann haben da können wir ja mal schauen, was da dann in den Akten steht
jaa Linus

das war doch nicht positives
ja wir reden doch mal
Einschätzung zu DE-Mail abliefern war schon 2011 formuliert..
dem Bundestag schrifltlich zuwinken und so
2011 wurde alle Kritik die es an DE-Mail gibt vorgetragen
das Gesetzt wurde beschlossen
dann passierte zwei Jahre nichts weil offenbar niemand Interesse hatte diesen Dienst zu nutzen 
und [Applaus]
glaube das es in der breiten Öffentlichkeit nicht angekommen ist das es eine BEZAHLmail ist
39cent
hast das mal überlegt?
haste mal überlegt was das für mich an einem Tag heißt?
g

dann is das halt kein haltbarer Zustand
wenn man sich schon eine schöne Wirtschaftsföredungsmaßnahme überlegt hat, die keine Nutzer finden, findet man eine
juristische Lösung: noch ein Eesetz schreiben das die DE-Mail als Kommunikationsmal verpflichtend macht
und für sicher erklärt
ist sicher
steht im Sesetz!

es gab jetzt es gab jetzt noch ein Problem die bestehenden Gesetzt verlangten ein Sicherheitsniveau für bestimte Daten dennen die DE-Mail nicht gerecht wurde
wurde angedetuet dafür gibts eine juristische Lösung
 und zwar, dass die DE-Mail als sicher definiert wird.
man schreibt gesetzt in der DE-Mail als sicher definiert wir
ließt sich - kann das nicht auswendig..
bla
ist kein übermitteln...
[applaus]
also ich stell mir gerade vor wir könnten solche Trick auch bei so Internetstandards verwenden
so, das Verschlüsseln ist optional ist ja sicher.. ne
es gab noch einen Nachschlag
zweistufige
bin also in den Innenausschuss rein gegangen ist dann auch der Hans Peter Uhl
hat mich angeschaut [gelächter]
der Mann kann sehr eindrucksvoll gucken
das kann ich dir leider nicht sagen
ihr seht schon was wir für euch auf uns nehmen..
[applaus]
falls ich mir vorstellte als Chaot aus dem computerclub
der Geschtsichtsausdruck war priceless
gab noch diese schöne Situation
hier freunde, müsst ihr Ende-zu-Ende-Verschlüsselung machen, und alles wird gut
kuck mal hier Ende zu Ende Verschlüsselung alles gut


war klar das sie sich Argumente dagegen einfallen lassen müssen
erstes Argument geht auf Smartphone - ja
ja geht denn das auch dem Smartphone?
würd ich net empfehlen
wie setzt man Ende zu Ende Berschlüsselung  um bei Urlaub in Türkei im Internetshop Mail abrufen kann
§1..
das muss man sich mal überlegen, was man in der Situation vom Linus geantwortet hätte?
ich konnte auch nicht antworten ich habe den guten Mann gebeten die Frage nochmal zu wiederholen..
ist eigentlich nicht lustig..
ich bin ganz ehrlich ich Zitier diesen Mann deshalb weil er mir im nachhinein beim Fahrstuhl beim Ausgang des Innenausschusses sagte
sie haben recht aber das ist halt anders hier
nicht ganz im klaren darüber ob ich dem Mann für seine Ehrlichkeit danken soll oder andere Schlüsse aus dem Verhalten ziehen soll
die DE-Mail soll sicher und nachweisbarer Kommunikation DE-Mail in der Türkei..
für diejenigen die das net ganz klar ist
an einem Gerät das einem nicht selber gehört eine vertrauliche Kommunikation durchzuführen..
warte mal kostet das dann Roaming?
in diesem Innenausschuss.., die haben ja was mit innerer Sicherheit,
erkär ich denen doch irgenwas mit Sicherheit
kurze Zeit darauf gab es dann noch eine Einladung
ging es um das ejustice Gesetz

waren einige Änderungen an Signatur Gesetzen
hab keinen private Key hab keinen public Key also auch nicht in der Lage meine DE-Mail ordentlich zu signieren
großes Problem fürn nachweisbaren Verkehr
notwendig ist eine Singatur irgendwo
auch da gab es eine schöne Lösung denn die DE-Mail werden einfach von den Anbietern signiert..
der Prozess läuft so ich gehe irgendeinmal dahin zeige meinen Ausweis
ab dann gilt alles als 
Beweiskraft gegenüber Dritten
das habe ich dann auch für ein großes Problem gehalten...
[applaus]
schon bisschen...
ging dann in den Rechtsausschuss rein.. alles Notare und Richter.. wenn ich denen das jetzt erzähle flippen die ja aus
fanden das besonders störend das ich ihr schönes Gesetz madig machen möchte
wurde darauf hingeweisen das man ja auch Klageschriften per Postkarte zugestellt werden können
.. und ich solle mal aufhören zu..
hast mal eine Klageschrift per Postkarte bekommen?
habe hingeweisen das wir kein DE-Mail brauchen das dann auch per web.de Grußkarte machen können
[applaus] [gelächter]
schön dass ihr das könnt, bei uns hat das keiner gemacht
weil sie wussten das ich Recht hatte...
interessant war dann im Nachlauf das ich noch paar Sachen zugestellt bekommen habe andere Sokumente
was ich anmerken wollte das durch eine kleine Anfrage der Linken zum vorschein kam, dass in dem Projekt DE-Mail zwei Firmen beteiligt waren, zwei Beratungsunternehmen eines davon regemäßig tätig für die NSA das andere davon 
dürfen wir den Namen nicht sagen
so zurückhaltend
und das andere.. CSC hat auch einen schöne Dienstleistung erbracht
neben Beratung für sichere Kommunikation für Bürger haben sie das code review für den Staatstrojaner gemacht
die andere Firma war BearingPint die haben zeitgleich ein Projekt mit dem BKA gemacht über die Telekomunnikationsüberwachung
da weiß man was man hat
neben den Stellungnahmen die auch schriftlich.. hochgeladen werden.. erklärt arbeit für die Presse ja so ist diese Kritik war relativ schwer zu vermitteln .. zumal die Leute die sich damit intensiver befasst haben: HABT IHR DOCH SCHON 2011 gesagt
kriegt man so fragende Gesichter
hat sich ja technisch .. verändert
und da hatten sie natürlich recht
sehr erfolgreich war auch hier
wenn man sich den Nutzungsgrund von DE-Mail anschaut
[gelächter]
sieht natürlich aus
das köchen war das war ja alles..
in der Vorbereitung in den Dokuementen gelesen
zitat von Dr. Helmut Vogt
das in der Hackerbewegung die Überzeugung ist alle Server sind hackbar...
und dass die Geheimdienste wie NASA(sic)
unser alter neuer Innenmister.. irgenwas hacken.. nicht wahr egal
haben wir da was vergessen..
es ist was ich dahinter verbirgt
warum die sich so dagegen sperren
die einzig mögliche Interpretation das sie wie jede andere Regierung niht so blöd sind ihren Bürgern ein abhörsicheres Kommmunikationsmittel zur Verfügung stellen

[applaus]
wir kommen dann in den Mai
die Demo Saison geht los
man muss ja mal an die frische Luft
hat uns die deutsche Telekom freundlicherweies etwas Hilfe gelesitet
die Telekom hat ihre Hautpversammlung in Köln abgehalten

Hauptversammlung übernehmen hat nicht ganz hingehauen
für cc Verhältnisse sehr aktivistisch
sind nachts in diese Aprkhaus mit Kommandoaktion haben ihr transparent angebracht..
Kommandoaktion?
so wurde mir das berichtet?
die wurden fast erwischt,
der kölner ccc hat sich hier sehr hervor getan
[applaus]
muss man natürlich konstatieren in dem Vortrag.. wurde auch sehr deutlich dass die Debatte durch die Pläne der Drosselkom neuen schwung bekommen hat

dass sich der Koaltitionsvertrag ist ja nach wie vor...
Koalitionsvertrag ist interpretierbar
das klar ist das diese Debtte nochmal ansteht
sobald es um dieses Gesetzt geht
sind nur  Absichtserklärung
Koalitionsverträge sind ja nur Absichtserklärungen und keine Gesetze
sobald Gesetzgegung nochmal anfängt
um zu verhindern das Telekom mit bal durchkommt
es hat sich in den USA auch
"ach, ihr wollt Netzneutralität, Netzneutralität im Internet muss sein
dann schreiben wir im nächsten Satz was alles kein Internet ist"
Koatlitionsvertrag so viele Versionen die geleakt wurden
den Standard wieder drinn ja es muss sicher gesteltlt werden das disrikminierungsfrei
keine besondere vielzahl...
immer die maximal schlechteste Interpretation anzunehmen
Frage wäre wer ist dafür zuständig
unser neuer Internetbreitband minister
der Datenbandminister (Autobahnminister?)
ah
ist Verkehrsminister und .. Datenautobhan
jedenfalls war Inhatlich nicht so viele zu hören
na gut jedenfalls die Diskussion war noch interessant bin optimistisch weil viele Leute betroffen waren/sind
zumindest Debatte die viele betrifft
in sofern schaun mer mal
den wirklichen Erfolg / Teilerfolg hat ja die Verbraucherzentrale Bundesverband erreicht, Unwirksamkeit der Drosselungsklausel in allen Verträgen die sich Flatratre nennen
haben vorbericht Recht bekommen

prominente Vertreter aus vebraucherzentrale Staatskanzlei

das die Verbraucherrechte mit anderen.. andere Gewichte bekommen
will nicht ganz so negativ sein
loose und fail und dann noch die dicke Dnowden Sache
jetzt kommt der nächste Fail es tut uns leid
der Fail ist nicht nur das Urteil sondern Manning..
eher das es kaum kritische Öffentlichkeit gab
auch wenn alexa.. alle Mühe gegeben hat
ordentliche Berichterstattung zu liefern, ist trotzdem  sehr wenig angekommen in Deutschland erst recht nicht
Beschluss der Mittelmeerversammlung sich einzusetzten für Fall Manning um tatsächilch in der öff mehr als nur einen Demo in Kleinstadt
oder virtuelle Protestaktionen zu machen
aus meiner sicht.. gelungen
erst als das Urteil gefallen ist kam mehr öff auf, vorher sehr wenig berichtet
gute Nachricht wird nicht mehr lange im Knast schmoren
die Demos gehen weiter im Juli
du warst da
war heißeste Demo
war 36°
das sich paar Leute zusammengebracht haben in Berlin
die Rezuplrierung der Presse 
angesicht großer Snowden Skandal der da begonnen hat
es beginng eigentlich kein Interview .. was nicht auch die Frage enthält wie erklären sie sich denn das sich niemand empört
und auch nach den Wahlergebnissen
wie erklären sie sich das hohe Wahlergebnis von Merkel
das es offenbar keinen interessiert
und da is mein Empfinden total anders
das ist nach wie vor Alltagsgespräch
zwar mit so eher ohmächtigem Ansatz
weiß ich jetzt auch net was ich machen soll
großes Interesse an explodieren Kryptopartys
Presse Wahrnehmung geht eher allen am Arsch orbei
widerspricht sich mit dem was ich täglich erlebe
man wird mit Fragen eingedeckt..
werdet ihr vermutlich auch einen
Leute die Hilfe brauchen bei.. und Verschlüsselung
denke das der kritische Faktor das Gefühl persönliche Betroffenheit ist
erst in dem Augenblick als klar war das sie persönlich betroffen ist wollte sie den Skandal nicht mehr beenden
wissen was genau da lso ist
wird ein längerer Prozess werden
das sie verstehen persönlich davon betroffen zu sei
geht in viele Aspekte
Wirtschaftsspionage
Unterdrückung politischer Aktionsimus
alle diese Spätfolgen
Basis der macht die Geheimdienste.. werden sich erst über die Zeit heraus stellen
müssen wir etwas Geduld haben..
müssen wir realisieren was alles apssiert
wollen keinen Schwerpunkt auf die NSA Sache legen

technische Details geklärt...
Vorträge die verschiedene Aspekte thematisieren..
weil man selber sehr viel essen musste
wir waren der Erklärbär, waren in der Bewertungsrolle
insbesondere bei Krytpoaspekten
insbesondere in Amschiennenähe
besonders schwierig für Journalisten einzuschätzen was es bedeuten
war spannend
weil man im prinzip jede Woche was neus hatte mit dem man sich auseinander setzten musste

den Apskekt beednen will.. bleibt bis heute so wir gehen davon aus das im nächste Jahr.. Mister Greenwald hats uns ja schon angekündigt weiter arbeiten werden..
da wird Pressearbeit nicht langweiilg
ist spannend was für eine Fülle an kommenden Methoden die Menschheit hervorgebracht hat die man abhören kann
[klatschen]
Veröffentlichungen und..
Europa und Amerika wenig einlg Übersetzung..
kann damit schon recht viel Zeit verbringen

ok, wir hätten noch ein Thema was den Sommer über.. 
das Leistungsschutzgeld,
interssanterweise war die Debatte vorbei als es besclossen war
da ja die Medien nicht neutral waren
defakto Springer...
sehr dafür getrommelt für dieses Leistungsschutzdings
andere Verlage waren ja in dieser doofen Situation mit Spriger solidarisieren oder neutral oder Stellung beziehen sollten
Redaktionen anderer Meinung als ihre Verleger
fast allen Zeitungen zu beobachten
das da eine sehr merkwürdige unter anderem weil Google da versucht hat Einfluss zu nehmen
am Ende auch sehr direkt
primär als Angriff auf ihre Suchmaschienen und Newsportale
was wir da gesehen haben war da einer der ersten Auseinandersetzungen um die Geldströme im digitalen Zeitalter die versucht wird per Gesetz abzubilden
und was dann passiert ist am Ende ist das offensichtlich das offensichtlich ein Großteil der Abgeordneten.. keine Lust hatten sich vor den Wahlen mit Springer anzulegen im August und bei den Wahlen im September
wenn man eins nicht will sich vor den Wahlen mit der Bildzeitung verscherzen
Volkspartei...
was verstanden wird als gewählt von den Leuten die die Bildzeitung lesen...
[klatschen]
dementsprechend fiel die Entscheidung aus
was man gesehen hat auf dem Bild den Bundestag am Tag der Entscheidung
Lesung..
man wundert sich also das sie es nicht indrekt zum Protokoll gegeben haben..
den Abgeordneten war schon klar das es kein Glanzstunde der deutschen Demokratie wird..
wollten nicht all zu viele dabei erschwischt werden wie sie für Springer stimmen
Springer und Google scheinen sich auf eine Allianz zu zu bewegen
aber es gibt schon konkrete.. selbst wenn die juristischen unklar ist.. ich beobachte gerade die kleinen Newsagreagtionen.. die kleinen.. das die vorauseilend aus Angst vor den möglichen die.. abggeschaft haben
river haben auch andere kleine gemacht
wärend die großen Facebook und Twitter...
Rechtsabteilung andere marktmacht..
könnte ich mich schon drüber ärgern weil aus der Springerecke.. niemand geschadet..
mal kucken wie es da weiter geht
die hinter Frage wird sein ob jemand von Springer und co traut sich gegen dieses Gesetz.. Stellung zu bringen, ich vermtute ehrer schon wenn man sich deren Hausjuristen anschaut
das sie auch den letzten Euro von der Straße kratzen
wird in dem Moment zum neuen Thema werden
nochmal kurz ganz aktuell sein
die eigentliche Freude die wir hatten bei email made in germany..
das die Standards aus den neunzigern haben sich dann in Luft aufgelöst..
darüber schon gesproche
den Votrag kan sich jeder runter laden
die Verbindung doch zu einem großen Teil Unverschlüsselt sind und die Kunden nicht drauf hingeweisen weden
Bürgschrift sagt viel
ich finde, dass..
paar wochen Snowden Leaks prasseln auf die Welt ein
Marketingabteilung
wie sie aus dieser Situation Kaptial schlagen können
häcken bei Verschüsselung in den Servern war ne prima Idee herzlichen Glückwnsch wer auch immer sich das asugedacht hat ich bin auch eigentlich..
das die wenigstens auch das jetzt machen, die e-mails auf dem Transportweg zu verschlüsseln
ich bin da Naiv..
ich hielt das tatsächlich für möglich das sie es tun werden..
vor paar Tagen durch Zufall als ich so dachte müsste das Überprüfen ob sie das auch machen, machen sie nicht bzw. unterstützen auch weiterhin unverschüsselte Verbindungen
made in germany..
bist wieder vom Glauben abgefallen?
ich find das einfach... mir fehlen da die Worte für mit der Angst der Nutzer so leichtfertig umzugehen
noch nicht einmal dieses magere Versprechen wenn mann selbst wenn es wahr gewesen wäre drüber gelacht hätten..
[applaus]
dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen
okay
nochmal ganz kurz zu der Demonstration zurück kehren
Situation für die schon tradiotionelle .. Angst
war ja eigentlich perfekt..
[applaus]
das mit abstand coolste Plakat auf der Demo
gleichzetig Symbolbild
war ein Wahlkampfjahr wo man hätte.. über die ziemlich dreiste Massenüberwachung hätte man im Wahlkampr drüber sprechen können Freiheit statt Angst Demo
war ordentlich umstritten vorher
gtagesdemo..

weil auch Parteien sich noch intensiv über Fragen der Überwachung gestritten haben
mit der 
- ists zuende Profalla.. 
- alle aber nicht mein Telefon-Merkel
ob und mit wem man gemeinsam.. zu welchem Zeitpunkt..
eines der Probleme Zeitpunkt
von der Wahl zu machen unumstrittene zu machen
nervig für die Demo genau an einem Tag machen zwei lange angekündigte ccc Veranstaltungen
Datenspuren in Dresden Darmstadt
Veranstaltung die gern mal 100 letue anziehen
hat man gemerkt
für Club besonders schweriig da Veranstaltung die lange vorbereitet werden
war für uns auch realtiv schweirig
ganz andere Streitigkeiten vorher
Organistationen mit denen wir nichts zu tun haben
wo ein Momentum eigentlich fehlte
12.000 oder so?
enspannt chillig entlang laufen
kam auch keine revolutionäre Grundstimmung auf
keine brennenden Barrikaden
gutes bzw. sehr schlechts Beispiel wie wir es nicht schaffen Demo umzusetzen
möchte hoffen, das alle Beteiligten ihren Teil daraus gelernt haben
dass wir in Zukunft solche Demos wieder mit der Kraft umsetzten die wir eigentlich auch haben
war für mich auch eine serh traurige Erfahrung
war frustierdend
haben auch viele ins Internet geschrieben
gabs einen Grundfrust
das man nicht zu 100.000en aufläuft
hat man ja auch schon gesehen bei großen Demos
man sollte sich auch seine Feinde aussuchen
sollte man sich hinter die Ohren schreiben, ich schreibs mir hinter die Ohren, ihr auch?
ihr auch?
na gut aber was macht man als ccc wenn es gerade mal wieder voll frustrierend ist
.. naja man sucht sich einen coolen Hack..
nichts macht so viel wie einfach mal was kaputt machen...

Hack ist ja der Überbegriff von Spaß am Gerät
der Hacker starbug ist glaub hinlänglich bekannt..
[applaus]

.. nein er hat es nicht füs Geld getan..
auf keinen Fall im Gegenteil
er hat den Award gewonnen aber zum großen Teil für einen Hackerspace gespendet..
und zum anderen
[applaus]
und zum anderen er war tatäschlich in einer Nacht und Nebelaktion wie sie im Buche steht verbunden..
technisch mehr gefordert gewesen wäre..
relativ entäuscht wie einfach sich dieses Gerät überwinden ließ
aber für uns Öffentlichkeitsteam hatten wir noch ganz andere Probleme..
hatten überhaupt nicht damit gerechnet das wir das internationale Livestyleliste gerät
total überrollt worden
Staatstrojaner
war dieses Ding..
glaub nach einem Tag waren eine Million Klicks auf Youtube
leider auch eine offizielle ccc Adresse dort hinterlassen..
es war..
und es hatte unseren Rekord an retweets den wir jemals hatten..
immer mehr die deutsche Meldung retweetet wrude als die englische
persönliche Betroffenheit
wurden video auch zweites mal drehen..
gab aufrgrund diese Awards einen gewissen Zeitdruck
deshalb Release relativ schnell bewerkstelligen
.. eben die Frage halt taugt Biometrie als Identitätsicherumerkmal
..
genau
wenn wir uns..
[applaus]

wenn wir nächstes mal Livestyle Geräte machen..
wir lernen ja auch aus Vorgängen..
naja..
jaja der September war insgesamt ein sehr geschäftiger Monat wo nach dem Sommer wieder viel los ar
eines dert hemen auch angesprochen Keynote Greenwald
wo kommen denn Geheimdienste ihr technisches Talent her
.. wir hatten da die relativ einmalige Gelgenheit jemand der in diese Tätigkeit darüber geredet hat
Datenschleuder..
wie sowas passieren kann
wie man als politisch klar denkender / sehender Hacker in einer Rolle kommen kann für die falschen Leute zu arbeiten
diese Debatte liegt uns sehr am Herzen
weil es am Ende darum geht auf welcher Seite die Leute mit technsichem Talent sind/arbeiten
auf welcher Seite arbeiten die Leute mit dem technischen Talent
dafür .. dagegen..
haben uns sehr gefreut den Aritkel bringen zu können
wie..
welche Möglichkeiten der Gegenwehr es gibt auch wenn man darin steckt
soltle man unbedingt gelesen haben weil immer mehr solche Firmen unterwegs sind die solche Werkzeuge bauen
und auch Leute die hier sinf nach Mitarbeiter suchen
ich muss eine Sache präzisieren
Frank erwähnte die Datenschleuder.. da ist ja ein Vorabdruck
die neue Datenschleuder kommt erst 2014
fail.. ist auch echt mist.. wird also wieder... unverständlich..
[applaus]
Glen Greenwald auch ansprach..
fefe dieses Jahr live Rede auf devcon
dass es in deutschen Hackerszene anders läuft
niemand würde au die Idee kommen das sich Bundesnachrichtendienst auf dem CCC eine Rede hält
[heftiger Applaus ]
apropos..
das ist auch nicht mehr so eine Selbstverästnldichkeit
im Vorfeld der vielen Einreichungen
waren natürlich auch wieder..
wie gehen wir denn mit Einreichrungen um?
mit Einreichungen die von Intelligenzleuten..
war so eine Debatte
das ist nicht so unbedingt.. wir den Vorwurf bekommen wir sollen doch etaws mehr Dialog machen
Gebrüll im Publikum
[publikum: shredderen!]

absenzen von Nachrichtendiensten..
[applaus]
solchen Leuten keine Bühne bieten, die haben andere Orte wo sie reden können
[applaus]
nicht nur das denke das auch gestern sehr deutlich auch bei uns in der deutschen Presse mag anders als in .. 
dass wir hier auch eine Gegenöffentlichkeit haben und eben nicht Herstellerprogapgande hören müssen
wenn ich das über die Jahre ändern..
sehe keine Veranlassung das es sich ändert
die Leute die hinter solchen Spitzelapparaten sitzen sind die Bösen nicht wir
keine Veranlassung...
[applaus]

wo wir bei der Gegenwehr sind.. bisschen positive Geschichten müssen wir komen..
huch da ist wohl die Grafik verrutscht
einen Versuch haben wir gemacht den Rechtsweg mit zu beschreiten mit human right watch
pen group britischen..
europäischen Menschenrechtsgerichtshof anrufen
und wir.. auch versuchen weden diesen Fall vor Gericht zu bringen
sagen wir mal folgendes es sieht nicht so schlecht aus, das der europäische Menschengerichtshof möglicherweise anhört
[applaus]
der Grund für sozusagen postitiven Meldungen ist
nachdem .. Oktober.. die beschwerden da eingereicht wuren sind ja ncoh eine menge Veröffentlichungen die den.. betreffen..

wenn sich der Gerichtshof dafür gar nicht interessiert
dass man noch was nachreicht
läuft bei europäischem Gerichtshof in Strassburg das man sofort erfährt ob sie es annehmen und legen dann Zeitplan vor
insbesonder auch das dieser Gerichtshof dazu beiträgt Fakten aufzuklären.
eines der Probleme in der Bundesregierung und britischen Regierung noch mehr das von Seiten der Politik Verantwortlichen nicht zur Aufkärung beigetragen wird
Aussagen zu erwzingen
.. mal schauen
möglicherweise helfen auch Veröffetnlichungen die noch kommen ist natürlich die Rxpertise klar
bei den beauftragten Anwälten
hoffen mit kritischer Öffentlichkeit zu begleiten
viele Verurteilungen gegen Deutschland die Menschrechtsverletzungen anprangern
vielleicht haben wir ja schwein den gchq
versuchen kann man es ja mal
[applaus]
privacy laut prism..

Spendenseite
20.000 pfund..und innerhalb von 48 Stunden waren die auch alle zusamnen, was uns alle zienlich gefreut hat
[applaus]
aus meiner Sicht tatsächlich empörte Öffentlichkeit
wissen wohin
weil man hilflosig oft mit Händen greifen kann
weniger Möglichkeiten hab sich ganz praktisch zu weheren
unglaublich schnelle
Kleinbeträge
die da zusammen kamen das ein Zeichen dafür ist .. Untersützung
wo wir bei Manning und Snowden sind

im November eine Kampagne gegen Massenüberwachung worum es da geht
Einhaltung..
13 relativ allgemeine Prinzipien in denen Kern.. überwachte Kommunikation Menschenrecht
darauf pochen das dises Menschenrecht eingehalten wird und nicht unter alle möglichen Sicherheitsversprechen eingeschränkt oder ausgehölt wird
aber dies Kampagne ist auch wieder sehr breit über 300 Organisationen 
haben sich noch welche angeschlossen nacher auch
es gibt eine kritische Öffentlichkeit, eine engagierte Öffentlichkeit
Frage ist nur wie setzt sie sich in dem kritischen Prozess um..
ähm

ääääähm
es gab ende des Jahres
Entschuldigung ähm
für uns noch die Möglichkeit zur Stellungnahme
die Bundesnetzargentur hatte was den Routerzwang aufgefordert Fragenkatalog
was sehr umangreich war und teilsweise Antworten implizierte
kanpp vor Frist Antworten abgesetzt
gegen Router zwang
Erörterungen Bundesnetzargentur arg
aber nicht ganz unwichtig..gewisse der Vereinhetilichung Routerzwang gewisse Sicherheitslücken noch promotet
wir haben ja in den vergangenen Jahren gesehen das es welche gibt
bestimmte Router mit bestimmter Software öffnet Wege für Sicherheitslücken
da versucht Akzente zu setzen
in Beratung einfließt..
hat insofern geholen im Koalitivertrag das sie sich gegen Routerzwang wenden
[applaus]
haben sogar..
was die amtlich richtige Bezeichnung für Routerzwang ist?
thema ganz interssant wird nicht unter Routerzwang diskutiert
zu definieren wo der Netzabschlusspunkt ist
erster DSL-Anschluss..Splitter oder Modem?

frage: wo hört t-online ajf wo fängt  Heimnetz an
gesamte Gerät gehört einfach auch noch uns..
bisschen auseinander setzt sehr interesante Fragestellung
technisch ganz interessantes Thema
eine nicht so einfach zu beantwortende Frage und sich daruas ergebenden gesellschaftlichen Konsequenzen sind dann noch interessanter
Netzanbieter in der Lage sind uns vorschreiben zu können welche Hardware bei uns im Regal steht um Internet zu benutzen
und die EFF hat dann das schöne argument.
die kunden zu Hause sieh bezahlen den strom für das Gerät sie auch beherrschen
[applaus]
und als Symbolbild dieser schöne openWRT Router
das musste ich jetzt sagen

müssen noch zum ultimativen Round ansetzen
falls sie jemand noch nichgt kennt Frau Neen Inneminister
Andrea..Voßhoff
zuständig für das Leistungsschutzgeld und in punkto Datenschutz also eigentlich überhaupt nicht.. so gar nicht aufgefallen
mir wurde gesagt sie wäre da besonders kompetent..
ja natürlich
was hier nicht so hervorgetreten ist...
eher so für die Abschaffung...
wir wollten eigentlich ein bisschen darüber reden, dadurch das wir ja im Jahr 2013 über die VDS verschieden gestritten haben
um einen über rollen bei Snowden Papiere
Koaltionsvertrag rein geschrieben
kein Gegner VDS ausgesprochen
wegen der Sicherheit
Verfahren europäischen Gerichtshof
Ergebnis Rechtsmäpßigkeit bezweifelt wird
müssen wir mal schauen weil wir keine liberale Justizministerin mehr haben
hats geschafft das keine VDS umgesetzt wurde
das sieht ja natürlich jetzt etaws anders aus
[applaus]
da müssen wir vermutlich auch abwarten wie der neue Justitzminister Heiko Maas
hat sich dazu nicht geäußert keine Statments abgegeben zu NSA Affäre
schweigen im Walde..
Arbeitsfeld 2014

.. wir vermuten das VDS noch vertagt wird bis entgültiges Urteil vom europäischen Gerichtshof
.. wär schon dreist wenn sie nicht mal das Urteil abwarten
ist da richtig...
klar ist VDS wird uns weiter beschäftigen
wird ernst werden
ja
ja
damit sind wir eignetlich am Ende des Jahres angekommen haben noch paar Hinweise die wir los werden wollen, die die jouranlistische Arbeit und die Öffentlichkeitsarbeit betrafen
hat sich schon in meheren Vorträgen angedetuet
wird in kommenden 2 Tagen auch noch so sein
Snodwden..
mindestens ein Jahr noch beschäftigen darüber hinaus hoffentlich
zukunft Bundestag interessiert
emfpehlen am tag 4 in Vortrag zu gehen Peter Schaar wird hier sprechen
[applaus]
ist interessant ich finde nämlich auch, das er in seinen acht Jahren Amtszeit für sein Amt eine ordentliche Reputation erarbeitet hat
Frage wird sein ob wir mit der neuen Amtsinhaberin noch eine Hilfe haben werden
der immer wieder.. für Informationsfreiheitsanliegen gekämpft hat
wird da glaube ich auch recht offen sprechen können ist ja nicht mehr imAamt
was davon nur ein Papiertieger ist und was effektiv
glaube wird ganz pannend, tag 4
wir hatte noch Hinweise schließen Kreis des 

nicht nur verweisen wollen auf bundesweite Öffentnlichkeitsarbeit.
auf Veranstaltungen in den er fast
kann man sich schon mal easterhack 2014 Stuttgart hinweisen
mit dem schönen Hinweis auf Kehrwoche
musste im Wiki nachschauen was es ist
habs jetzt auch verstanden
sind in Hamburg..
aus der Rubrik was wir hier noch nicht erwähnt haben
gibt übers Jahr verteilt jede menge Veranstaltungen
Datensprugen.. sigints.. irenwas Holland
jede menge Veranstaltungen die wir jetzt nicht alle erwähnt haben
die GPN 
die GPN dürfen wir nicht vergessen
in Karlsruhe
[applaus]
wir haben die Sigint erwähnt
Datenspuren..
die Datenspuren
hackover
in Hannover
die icmp
wa ist mit kosep?
also ihr seht..
nicht mehr alle Termine im Kopf haben und hinzufahren was ich ausserordentlich bedauerlich finde
war jedenfalls also sehr vielfältig 
Vorstätze für 2014 regelmäßig auf Webserver angekündigt bekommen
Dinge die wir für 2014 bisschen vornehmen
Kalender auf ccc.de 2014 besser zu pflegen
aber auf twitter ist immer alles announct
gut..
nein nein falsch verstanden du musst nen neuen jabber server aufsetzen
und wenn du weiter.. dann musst du einen neuen schreiben
[applaus] [gelächter]
damit wollen wir uns eigentlich für die Zusammenarbeit bedanken
Constantin? steht immer in der Öffentlichkeit und diverse teams ..
auch dieses Jahr aus den erfas wieder coole Projekte haben die wir auch bundesweit promoten
und auch gerne wissen die Wahl des sexiest erfas
Zusendungen damit wir die nächstes Jahr vorstellen können
für Projekte an Schulen..
also wir nehmen vorschläge für sexiest erfa entgegen
[applaus]
chaos macht Schule ist eines der Projekte die mich regelmäßig mit Stolz erfüllen für diesen Club zu arbeiten
..menge gutes tun
meist wenig gewürdigt werden weil klein und nicht so spektakulär aber Leben von Menschen positiv beeinflussen
Technologie...
[applaus]
machen wir den Jarhesrückblick immer nachts?
müssen wir das immer..
.. erfolgeiches Jahr vielen Dank
wir danken
applaus
nehmt doch bitte die flaschen mit






















