
Here, the subtitles for talk XY are supposed to be created 
  
Link and further information can be found here: https://events.ccc.de/congress/2013/wiki/Static:Projects
or: www.twitter.com/c3subtitles (most up to date infos)
or the table of ALL pads: http://subtitles.media.ccc.de/

The language is supposed to be: 
[ x] German  
[ ] English  
(the orignal talk-language)
Amara Link: http://www.amara.org/de/videos/z27dzyopUuBx/info/ 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Wenn ihr alle sitzt, würden wir gerne ein kleines Spiel mit euch spielen.
Alle mal die Haende hoch, die neben sich einen freien Platz haben.
Alle die Haende hoch, die noch einen freien Platz neben sich haben, ja danke.

[Applaus]

Wie es gibt hier noch Sitzplätze?  Defragmentiert doch mal eine Runde.

Defragmentationsprozess gestartet.

Prozess starten, alle die in einer Reihe sind die noch Plätze freihaben bitte aufstehen. Zusammenrücken.
Und dann setzt euch wieder hin.
Lasst noch ein paar Leute rein


Dss wars oder? Wir sind jetzt so weit.

*alte Berliner Pausenmusik machine lullaby*
*applaus*

es gibt dahinten immer noch freie plätze! das muss sich um ein missverständnis handeln.

okay seid ihr alle da?

wir wollen mit euch einen Regelvorstoß spielen. alle da?
na was, sind immer noch plätze frei
könnt ihhr uns hören? 
letztes mal haben wir ein kleines spiel mit Popfolie gespielt, 
und wir haben darüber nachgedacht was wir gerne mal sehen würden
ich weiß nicht, ob ihr das problem auch habt
ich habe meldungen im blog da braucht man so ein facepalm picturebilder da nimmt man üblicherweise so nen piccard oder double piccard 
iregndwo ist ende, und wenn ich schonmal soviel leute vor mir habe wie hier 
[applaus]
da nehmen wir doch besser die mutter aller facepalms auf
wir haben da drei fotografien die euch genau in dem augenblick, in dem ihr die hand vorm gesicht habt aufnehmen werden
wer nicht auf dem foto sein will macht einfach mit beiden händen facepalm
sind wir soweit, können wir?

 3 2 1

*klick*

und nochmal es war so großartig

ok moment moment, wir machen auch ein "öhhh" damit die Leute auf dem Stream auch was davon haben

3 2 1 öööhh

[applaus]
so die licht situation bitte umdrehen, wir wollen nicht mehr soviel von euch sehen aber hören
genau hören wollen wir euch
moment moment


*musik mit dick bass*
*applaus*

*nooochmaaaal*

*wiederolung der musik mit mehr bass*
*applaus*

*nochmal!*

nee nee jetzt ist schluss!
dieses Jahr haben wir ein großes problem gehabt ein highlight ist der balls of steel award, weil jedem klar ist wer den kriegen wird, darum räumen wir das einfach am anfang weg
*tosender applaus*

ja also wir haben ja immer sehr harte konkurrenz um den award, aber da war dann nicht so viel zu holen.

ja die konkurrenz war hart aber der gewinner stand innerhalb von einem tag fest aber da war dann nicht mehr so viel zu holen wir wollen euch sagen was wir gesammelt haben.

da gab es den typen, der beim chef vom iranischen atomprogramm beid em ins haus eingebrchone wurden  und dan nen paar koffer mitgenommen hat

es gab einen serbischen regierungsvertreter, der beweisen wollte, dass die 
grenzwerterhöhung total harmlos ist, es besteht keine gefahr für die Bevölkerung

und da musste dann der arme minister ran und vor der kamera zeigen wie sicher das alles ist
das wäre fü r demail mal was

die regierung steigt auf de-mail um.

demail muss ab jetzt auch für die interne regierungskommunikation benutzt werden auch die interne

*applaus*

und als gegenleistung machen wir auch nicht mehr sovviel druck im informationsfreiheitsgesetz

*gelächter*

ja dann gabs noch jemand der ziemlich contender war für den balls of steel award.

*applaus*

muss man auch erstmal bringen so, ne?

*summen im hintergrund*

was zur hülle?

dann gabs auch noch leute die haben den spieß umgedreht, die haben hadnn bei der polizei die blumen geklaut, wir haben da ein symbolbild

kannst du mal deines amtes walten?

monate später ist  aufgefallen das die drogen fehlten, die lagen in einem haus und aus technischen gründen gab es da gabs keine alarmanlage

eine rockergruppe bekam da ause der asservatenkammer ein paket mit diversen drogen zugestellt,, dieh habe das sogar zugestellt sie sind gute rocker mit sowashaben sie nichts zutun
eigentlich bemerkenswerte daran, war dass sies dann zureuckgegeben haben und sie sinf gute rocker und haben nichts mit drigen zu tun

das hier kennt man eigentlich aus hollywood-filmen, daher fand ich die fallzahlen überraschend

in nrw gab es zwischen november und april 50 fälle dass jemand mit einem auto an einem truck gefahren ist und die sachen rausgetragen hat

Muss man auch erstmal bringen

Einer der Leute die dieses Jahr auf der Liste für den Balls of steel award waren war der Pianist, der auf dem Gezipark ain Konzert auf seinem Flügel gegeben hat und dafür auch kräftig gefeiert wurde

Wir haben dann auch … mitgebracht

Interessanterweise haben sich dann andere Leute vorgenommen ... ich findes Dieses Bild auch klasse

*applaus*
Bei solchen demos passieren allerhand unangenehme Dinge

Passive Bewaffnung muss man natuerlich unterbinden.
Wie kamen die eigentlich auf die Idee? Wahrscheinlich spielen die einige Games

Auch in Brasilien warn das eindeutig Terroristen, vollkommen klar

Trendsetter in der Demomode ist definitiv die Ukraine

Moment, moment! Es wurde noch deutlich besser

*gelächter, applaus*

Hübsche lichtkunst gab es auch in ägypten

für den unwahrseichnlichen fall wie das sonst so aussahe hhaben wir ein paaar impressionen mitgebracht. ambitionierte umgebung für ein klavierkonziert schwierige umgebung
interessantwerweise haben andere leute sich das als vorbild genommen auch in der ukraine
ich find das bild auch so großartig
auf solchen demos passieren auch immer unangehemen dinge, passive bewaffnung muss man unterbinden, die dachten sich wahrscheinlich, die spielen alle so games dass die unter roten kleidern passive bewaffnunga
was spielen die iegentlich für games das die sowas denken


trendsetter war eindeutig die ukraune, es wurde auch deutlihc besser

*gelächter*
da kann man noch nemenge von lernen
hübsche lichtgunst gab es diesmal in ägypten.
und wir beobachten auch gern die trends bei demos insbesondere bei hardware

diesjahr habs nen neuen trend nämlich bagger
dies war bei den gezi demos in der türkei, in berlin gabs damals nen bagger-einsatz, wo dann so ein graben gebuddelt wurde

das ist auch bei der gezi demonstration in der Tuerkei gewesen,
Aich bei der Demonstration in Berlin hats einen Baggerinezatazt geegeben, hat man aber nichts drueber gelesen

auch in de ukraine. und die  deutsche technik, ja zettelmayer gibts nicht mehr gehört jetzt volvo gibts ja eine industrielle basis für und dafuer braucht man natuerlich strom...

Also wenn weir jetzt diesse Atomkraftwerke stilllegen, dann geht bei uns das licht aus

umso überraschender
eine meldung vom statistischen bundesamt. das der export nach der stilllegung von 8 atomkraftwerken einen neuen rekord aufgestellt hat

das waren bestimmt die energiespaarlampen

was uns dann zu unserem Anatoli-bugorski-award fuer angewandte nuklearsicherheit bringt
Anatoli Bugorski der einzige bekannte mensch, der seinen kopf in einen laufenden teilchenbeschleuniger gehalten halten und überlebt

man sieht, diese technologie ist völlig ungefährlich

Auch diese Technologoien

das war ein finnisches atomkraftwert, schrift vielleicht schwer zu lesen, da wird jemand gesucht der php java c# sql kann mit mehr als 450 tabellen.

*gelächter*

ja bei solchen technologien man braucht ein maskottchen
grüße von honk, das kann ja nur schlecht sein

ich machs nicht auf, machst du auf später

macht sich das von allein auf? hat zeit? ok, danke

aber so ein akw, ihr könnt ja die nächste folie noch nicht sehen, die sieht so aus.

bei atomkraftwerken geht darüber
*gelächter*

frank nächstes mal gehen wir in saal 2 das ist hier nichts
*saal2 tobt*

aus dem pony ist ein stück rausgebrochen muss ich mir jetzt sorgen machen?
solang es kein einhorn ist können wir weiterarbeiten

ist gaub ich keiner drin
oh oh, ja mach
sieht aus wie wie ––– eine lücke,akten

oh ein leak den müssen wir erst noch auswerten

ich glaub das ist dein department
*lachen*

oh mein gott ist ein rohr? du bist dran
ich bin dran?


*murmeln*


oh cookies!^^ 
dankeschön!
[es sind muffins]

dankeschön!
*applaus*

das ist noch glimpflich gelaufen ich weiß nich t wie man so ein pferd aufmacht

ich habe schon einiges aufgemacht, aber pferde noch nicht

was suchst du denn da? werkzeug

ich hab gad nix dabei

wir machen einfach weiter

können wir wieder einen bildschirm bekommen

ja also bei so atomkraftwerken 
*gelächter, applaus*
gehn ja mal gerne dinge schief wie wir gelernt haben so in den letzten jahren
da hat man ein problem wenn man als firma den gleichen namen hat wie das atomkraftwerk

es da gab es ein eine firma die hat den namen fukushima engineering und die macht nihcts weiter außer kühlanlagen

und konnte glaubhaft versichern, dass sie nichts mit dem disaster zu tun hat und so, aber
ein problem hat man dann schon mit so einem namen, also denkt man sich ein maskottchen aus, und sie haben sict was ausgedicht was möglicherweise nicht so ganz ...

*gelächter, applaus*

also hier funkitoniertsa

Also hier funktionierts

wir hwaren uns nicht so nicht so ganz im klaren darüber wie man das jetzt ausspricht aber

*fefe lacht*

es klingelt.

*gelächter, applaus*
oh oh

*kingel*

es erinnert mich ein bisschen an diese bombe. 
one missed call

wir können die intention nachvollziehen.
es ist nicht wonach es von da hinten aussieht.

*gelächter, applaus*

ich sehe schon nächstes mal bringen wie die bong squad mit wenn wir diesen talk machen

ooooooh

nachher
[frank entnimmt batterien aus mobiltelephon]

ja es geht nicht nur um laufende atomkraftwerke nach der expolsion sondern auch davor darum dass man verhindert, dass es zu einer explosion kommt
es kann viel kaputt gehen, mal mehr, mal weniger schlimm, echte profis haben das schnell repariert, es ist wichtig das man das schnell repariert und nicht auf materialien wartet

und echte profis haben das dann schnell repariert

wenn man näher hinguckt, kann man etwas plastikfolie sehen, gaffa tape

Also was faellt einem dann als erstes ein?
hat da jemand kein Handtuch dabei?

was fällt einem als erstes ein? hat denn jemand kein handtuch dabei gehabt?

*gelächter*
aber so den richtigen vogel abgeschossen hat irgendwie diese meldung, und zwar müsst ihr wissen in dem grundwasser sind fiese radioaktive strahlen und wenn man fracking betreibt also öl oder gas durch das drücken von wasser in die erde 
wird diese böse wasser durch gutes wasser vertauscht

zwei drei beimengungen sind nicht wegzudiskutieren

wir haben auch gefunden woher die meldung kam
fracking für die umwelt ist uns einen award wert

wir haben einen neuen award nämlich den gregory-potemkin award für fortgeschrittenes realitätsmanagement

das vorbild ist natürlich russland wer es nicht weiß, potemkin  war liebhaber einer zarin
wir haben einen neuene award und zwar den 

diese tradition hat sich bis heute erhalten, wir haben hier ein russisches dorf da sollte putin zu besuch kommen.

man sieht da eine toppflan ze im fenster falls man das nicht so gut erkennen kann

handwerkliche traditionen sind gut vorhanden
von vorbildern lernt man

so auch beidem g8 gipfel in nordirland, die stadt war schon heruntegekommen
es fehlte das geld für richtige reparaturen
die hatten auch kein läden mehr

moment!
mit der handwerklichen qualität hatten sie es nicht so

diese lösung kann man universell adaptieren

in china haben sie inzwischen das problem, da ist der smog mittlerweile so dicht das er die überwachungskameras lahmlegt weil das so dicht ist
ist doof, sieht aus den bildern nicht so gut aus
hongkong tut was das dagegen, da die touristen fotos auch nicht mehr so gut isnd

das fand ich besonders schön, weil die frau nicht in der mitte des fakehintergrunds steht, sondern am rand

 also die Stadt war ein bisschen heruntergekommen

ach ist das schön in Hongkong.
viel realitätsmanegment findet im fernsehen statt
da war ganz weit vorne
besonders die türkei, bei den unruhen im gezi-park
das ist gar nicht mal der staatliche sender
 wir haben rechts cnn international und links cnn türkei.
 
 ist ja nichtmal so, dass man gerne gegenüber der öffentlichkeit was vorpsielen sondern auch vor der herrscherelite, wenn die bekannt dafür sind, gerna das kopf-ab spiel zu machen wie dder nordkoreanische diktator

wir müssen jetzt auch cyberwar machen, so ist das auch in nordkorea gelaufen, also haben sie eine angriffskonsole gebaut

Und dann mussten die auch cyberwar machen

und da auch der staub. warum haben wir eigentlich sowas nicht?
ich hätte auch gern so ein wave lan cyber war packet injector aus einem alten klavir

mit der vorspielung von tatsachen ist auch eine andere branche beschäftigt, nämlich die wirtschaft

wie kommen die auf solche idee? 
einigen leuten geht es einfach so, dass denen scheißegal ist was sie da tun, solang sie mehr geld verdienen können, ob das nun illegal oder amoralisch ist.

und denen scheint auch egal zu sein was mit dem rest des planeten passiert
wir sollten nicht davon ausgehen, dass sie noch auf den selben planeten leben denn sie gehen auch nicht mehr davon aus

egal ob sie zum mars fahren oder eine insel kaufen


hier ein zug aus kanada, der ist immer über die grenze gefahren
da war immer im zug das selbe biodiesel zeug drin, der hintergrund waren steuervergünstigungsmaßnahmen

aufgeflogen ist das über unbezahlte rechnungen bei der zugfirma in kanada die die gleise macht. gar nicht die, die diesen zug betreibt, sondern die die gleise … 
sie sind in erklärungsnot geraten
das ist soweit gut gegangen, da ist kein zug umgekippt und hat öl in die umwelt gekippt
diese bohrinsel gehört shell, die soll eigentlich nach öl boren, aber da hat sich canada gedacht, wir wollen von dem geld auch was abhaben und haben eine steuer erhoben für länger als 12 monate nach öl boren, also wurde sie immer bewegt und ist irgendwann auf grund gelaufen

wir bleiben bei rohstollefn, goldman sachs hat ne großartige aktion gemacht sie haben einen aluminiuom importeur gekauft die hatten eine lieferzeit  12 wochen und danach 16 monate.
dafuer haetten sie natürlich lagergebühr zahlen müssen

die mussten per gesetz n tonnen al ausliefern, und haben das ausgetrickst indem siealuminium im kreis fahren
goldman sachs hat ne flotte von lastwagen, die aluminium im kreis fahren 
es gibt da ein großes vorbild nämlich das pentagon, sie kaufen flugzeuge die sie nicht brauchen und mottet sie ein direkt

ihr kennt ja diesen airplane graveyard in der wüste

und dann naja kann man nicht mehr soviel. es war nichtmal einf amerikanischer zulieferer, 
das war ein italienischer zulieferer 
da ist bestimmt schmiergeld geflossen oder man findet den vertrag nicht mehr um ihn zu kündigen
du meinst, der ist mit den saturn 5 unterlagen entsorgt worden?
vllt ist der im wtc gelandet

das ist nicht immer alles im großen stil, es gibt auch 100  "copyright extension ..." cds von bob dylan gemeinfrei zu werdende cds, die wudren dann schnell bei ebay verkauft, nur 100 stück, denn es musste in mehr alse inem land kaufbar seina
so funktioniert unsere wirtschaft. die contentmafia
man fragt sich oft bitte was?
gb exportiert erdgas und sie importieren welces
man würde sich denken wenn ich importiere und exportiere kaufe ich billig und verkaufe teuer, das ist in england nicht soweit
man sollte denken, dass dann der preis im inland soweit ansteigt...
darum exportieren sie über einige monate billiger als sie importieren.
also in zeiten wirtschaftlicher unsicherheit ist gold gerne gesehen als wertanlage. viel gold liegt bei der new yorker fer reserve und das dauert 7 jahre das daraus zu bekommen

die bundesbank sah sich genötigt den beweis anzutreten zu seigen das es noch da ist, und die haben gesagt ja 7 jahre, hier haben wir auch andere gegenstände die auch 7 jahre gebraucht haben [gelächter]

immerhin haben sie es geschafft 37 tonnen gold nach hause zu holen. sie bekamen 37t von 3400t um die es eigentlich gehtt da haben sie noch eine weile zu tun. immerhin.

tonnenweise haben wir das gold nach hause geholt
es geht nun am agrarspekulation bei der deutschen bank, einige haben gemeckert das die deutsche bank an sowas teilnimmt und profite einfährt weil leute verhungern
die deutsche bank sagt es gebe keinen zusammenhang mit dem hunger in der welt
die freigabeder subventionen war 200 da von keinem zusammenhang zu reden finde ich schon sportlich.

wir haben auch noch einen.
wo wir gerade bei nahrungspekulationen sind das trifft sich gut
[popcorn auf der bühne]

das popcorn muss nachhause geholt werden das ist wie mit dem gold
nicht so schnell
alles klar, wollt ihr auch was?

wir können ja gucken wieviel am ende noch übrig ist

(rufe aus publikum: popcorn für alle)

naja, ich weiß nicht so, strategisch
also ich meine, es ist salziges pocorn.

mh [fefe kichern]

vielen dank raumzeitlabor
wir haben noch einen award wo wir bei finanzen waren. nämlich den tebartz von elst award für solide finanzierte gorßprojekte.
dieser mann hat uns viel spaß bereitet, auch andere dinge.

sag mal: wie kommts eigentlich das bei großprojekten es teurer wird als erwartet. man baut da halt was
da wir in hamburg sind fangen wir mit der elbphilh. an
rechts sieht man die finanzsstrategie mit bürgschaften usw., daher sind die auch nur 210% über budget.
man denkt das ist viel aber damit spielen sie noch nicht in der weltklasse
regionalliga s21, 265% über budget.
er kann noch mehr :D
der mann hat echt potential als manager, durchaus beachtlich beim BER da ist er 300% über budget.
da fragt man wie schafft ein mann allein das? aber hey, er hat sich hilfe geholt, seiten s21 chefplaner
wie stehen wir im internationalen vergleich dar? geht da noch was? wie schlägt sich der standort doutschland

wir sind im unteren mittelfeld, 350% da kann man in den top 15 schon mitspielen.
da kanadie haben es geschafft 36k% über budget zu landen.
zwischen 250% und 380% für bau großprojekte, da sind wir schon ganz gut dabei

wir haben noch einen award, den wladimir-putin award fuer lupenreine demokratoren, da war die konkurrenz sehr hart
cameron wollte pornos filtern, und stellte fest die infrastruktur haben wir nicht, sind also zum chinesischen hersteller gegangen, klar das man dann nicht mehr sogar nur pornos filtern will sondern auch extremisten und vorallem deren äußerungen, also auch wenn man nur was extremistisches sagt.

ein großes Problem ist das es die Lobbyiisten gibt, die nach Dokumenten fragen und die per gesetz sogar bekommen.
die aclu wollte wissen mit welchen memos sie die gesetzesanwendung zurechtlegt, hier sieht man die antwort: bisschen eintönig vielleicht (geschwärzt)
das sieht mit sms ähnlich konkret aust. mit einem vorbild kann man immer gut lernen
als es im s21 prozess darum ging was merkel wusse, wurde dieses unglaubliche dokumentenpaket überreicht. passend zu den ausführungen. man sieht oben schön den bundesadler.

Eigentlich müssten sie sich doch langsam beschweren, dass die Tonerkosten so hoch sind?
Es ist doch vorgesehen in dem gesetzt man kann einfach sagen was das gekostet hat.
es gab noch einige kleine Anfragen zur nsa, man denkt in einer demokratie muss auch darauf richtig geantwortet werden, da muss man tacheles reden, es wurde gefragt ob die usa sich an unsere gesetze halten und die antwort war das die usa gesagt hat das sie sich an die gesetze halten

Ihr könnt euch doch an den anhalter erinnern wo die pläne lagen? auf Alpha Centauri in dem schrank bei den spinden

es gibt bei dem bnd auch alte Akten, die wollte in diesem fall die bildzeitung sehen, und des bundesgericht hat das abgelegt und der bnd chef freute sich das er nicht in den keller gehen musste
im land der meinungsfreiheit kann man schonmal zu einer zeitung hingehen und sagen man kann jetzt diese akten vernichten.

Was macht man denn wenn man mal nicht schwärzen kann? dann lügt man. Das hat auch das BMI getan. sie haben die akten im archivsystem verändert. Damit das für die Historiker nicht so aussieht, als ob man gelogen hat.
im nsu bericht kommt vor da gabs 118 textstellen die das Innenministerium gern geschwärzt hätte, hat am Ende aber glaube ich nich stattgefunden, die sind aber nicht durchgekommen damit.
dann gabs auch im zuge der snowden veröffentlichungen, da hat die nsa gesagt wir befreien doch mal ein paar dokumente.
Und wie wir sehen, die sind clever, die sparen nämlich Toner, die haben mehr erfahrungt.
Die sind auch sehr freigiebig mit ihren Dokumenten, zum Beispiel wenn sie von einer befreundeten regierung um hilfe gebeten werden bekommen sie auch entlastende dokumente
Was macht man dann als kanzlerin? Man spricht mal das vollste vertrauen aus. Dazu haben wir hier mal so eine kleine Serie vorbereitet.

(Videostream: Merkel) vollstes vertrauen das sich die koalition mit der fdp fortstetrzen wird

das war geradezu ein boulding event. es ging los mit frau schavan. (Bilder Schavan)
Schlagzeile: Schavan gibt auf
ohhhh[applaus]

dann ging so langsam mit snowden los, dann hat sie den sicherheitsbehörden ihr vertrauen ausgesprochen, das lief auch erstmal ganz gut aber dann!

wie kann man das verdeutlichen das handeln der politik, haben im archiv noch was gefunden.
[video]I am shocked, shocked! that gambling is going on in here.. http://www.youtube.com/watch?v=SjbPi00k_ME
[gelächter, applaus]
wers nicht kennt, das war aus casablanca.
es war etwas unbefriedigend, nachdem das vertrauen ausgesprochen war.
 es mussten ein paar entscheidungen gotroffen werden
 es wurde wieder ein vollstes vestrauen ausgesprochen werden
 
"wie, was, wer ich? aber nein"
Bild Pofalla
es erinnert an die folge durch die alkoholiker durchmüssen. pofalla war nicht der einzige auf der Abschussliste, äh Vertrauensliste

(Bild Friedrich/Merkel)
es war auch der friedrich der nicht wusste wie ihm geschah, der wusste ja wirklich nichts
Aber es wurde ja noch eine Verwendung für ihn gefunden, es gibt dinge die er gern macht zum Beispiel sich mit Bauern zu unterhalten darum kann man ihn zum agrarminister ernennern und damit seine Kernkompetenzen testen.

Es gab noch eine Verschärfung das ungebrochene Vertrauen, tja die junge Dame, oh ziehen wir uns mal zurück. da hat sich die von der Leyen mal gefreut.
ungebrauchenes vertraune, sie hat da wohl nicht ganz hingehört... ja

*Applaus*

Wir haben ja immer so ein bisschen gelacht, wenn dann in der angelsächsischen Presse steht "Angela Merkel ist die mächtigste Frau der Welt", neben vielleicht der Frau von Obama oder so.
wem hat sie denn noch ihr vollstes Vertrauen ausgesprochen? Aber das ist nicht nur auf unser land beschräkt auch der heilige vater musste dran glauben auch er ist zurückgetreten.

Aber da endet die serie noch nicht - Es geht noch weiter!
der kennt merkel schon sehr sehr lannge, der weiß wenn einem vertrauen ausgesprochen muss man sich anstrengend, er hat dann noch den nicht-agrarministier posten bekommen
Geh mal dahinten hin, zu den Bratwürsten.

Wir kommen nun zu einem Klassiker der Fnord News Show. Eins der wirklichen Highlights war, die dänische polizei hat einen terroristen verhaften auf basis einer mit googletranslate übersetzten sms, das ging bei älteren Versionen noch so, jetzt aber nicht mehr.

nach dem boston anschlag konnte man die polizei in alle schönheit betrachten fotografieren wurde auch nicht so gern 
...
aber bestimmte kritische infrastruktur darf nicht geschlossen werden 
*applaus*
In deutschland ist die Polizei netzaffiner geworden und nach einem tweet gleich zu dieser csu Professorin gegangen, weil dieser tweet ja offensichtlich einen terroranschlag ankündigt.
Die Sache mit den sozialen Medien, da ist mittlerweile die deutsche polizei ganz weit vorne:
kann jedem passieren!
ja die polizei ist teilweise übervorstchtig, in diesem fall reicht ein auffälliger gang, immerhinhaben sie ein zelt dabei gehabt und er musste sich ausziehen und wurde im anal und genitalbereich durchsucht, gefunden wurde nichts. Die Durchsuchung sei "Gerechmässig und Verhältnismässig" gewesen.
Aber sie hatten eine tolle Begründung: Das wurde natürlich als gerechtfertigte Maßnahme bezeichnet
Die Polizei Darmstadt der Name ist Programm.
die berliner polizei mustse die stadtautobahn sperren weil eine drohne runterviel, eine vermutung ist besonders schön, es hätte sich ein rahme drauf gesetzt auf die drohne
wer fliegt so drohnen von euch? und wer hatte unfälle mit raben?

es gibt manchmal leichte probleme mit schnellen urteilen. es waren drei männer die bewaffnet mit messer schlagring und benzinkanistern, langsam kann man sich da so ein bild vorstellen... in der nacht zum 20. april was war das wohl? richtig ein beziehungsproblem. das leuchtet ein!

wurde ich ja auch sofort denken wenn die polizeit, wenn ich drei betrunkene männer damit auf dem weg zu einem asylheim antreffe..beziehungsproleme

Es gab in Berlin einen bemerkenswerten Bankraub und die haben ja indizien gefunden wie ein foto von einem ausweis, die fahndung ist dann mit dem foto von google images raus gegangen weil die Polizei anscheinend nicht in der Lage ist einen gefaelschten Ausweis zu erkennen bis ins Fernsehn und der Mann wusste von Naichts.
das wurde dann also verpixel.
Wo wir bei Kurzschlüssen in der Beweisführung waren, das gab es dieses Jahr noch ein anderes Mal als der snowden in moskau am flughafen fest saß und der Präsident von Bolivien dann mit seinem Flugzeug losflug und dann in wien gelandet wurde, weil ja Snowden an bord hätte sein können.

Gelegentlich kommt es ja auch vor, dass die polizei auch leute verhaftet. In diesem Fall ging es um jemanden, der auf dem Times Square wild rumgestikulierte, da kam die polizei und sie wollten ihn verhaften, er ließ sich aber nicht verhaften.
Die polizei wollte dann auf ihn schießen, hat ihn aber, wie das so ist, wenn die Polizei auf jemanden schießt, nicht getroffen und wollte dann, dass der mann die rechnung bezahlf ür all die passanten die angeschossen wurden. Denn hätte er da nicht gestanden, hätten sie schließlich die Passanten nicht getroffen!
Bei den Griechen wird gerne mal ... da wird dann gephotoshopt bevor die fotos in den akten landen. Auffallend ist, was das fuer Anfänger sind. Das könnt ihr doch sogar von den Sitzen da ganz hinten  sehen, dass das gephotoshopped ist.
Manchmal gibts auch große herausforderungen, so hochgeschwindigkeitsverfolgung, die fahren 4-5km/h.
was kann man da finden an Vergleichswerten, die polizei hat Hardware für solche Fälle!
ja eines der erfreulicheren Dinge war dieses Jahr die juristische Aufarbeitung über Lothar König aus Jena, der ob verschiedenster vergehen belangt wurde, wo die polizeir videos komisch zusammen geschnitten hat das die realität nicht wiedergegeben werden konnte
das gericht sagte wir setzen das verfahren wegen komischer Videos jetzt aus.
[applaus]
videos macht die polizei ja gerne, auch verdeckt, was wir hier haben ist ein umgebauter stromkasten der niederlanden. der kasten mit spionage hardware ist gefunden worden im vorort von den haag...da denkt man gleich "die russen kommen".
da ist schon ordentlich hardware drin, ist teuer, war die polizei nichts zu sehen gehen sie weiter.
Ja, Die polizeiarbeit beinhaltet ja auch das man Leute zur Fahndung ausschreibt auch international.
bei Finnland  tauchte dann mal Putin auf. Das fiel erst nach ein paar Tagen auf.
dDs liegt an dieser Bikergang mit der er gerne herumfährt.
Es muss ja schon erwähnt werden heute, es ist harte Arbeit, fiese Kriminelle zu bewachen ($16000 pro Tag für die Bewachung von Snowden)
bei dieser Meldung ist das Lustigste, dass sie nicht wissen ob es zurückerstattet wird
die beschnueffeln seid zwei jahren die botschaft und wissen noch nichtmal ob sie die kohle wieder bekommen.

Ja Polizeiarbeit kollidiert auch manchmal mit den Geheimdiensten, der Typ der die ganzen Pläne gemacht hat für 'NSU' war V-Mann des verfassungsschutzes, es ist nicht bekannt was er macht denn der bafv hat die akten vernichtet
l

Und die Polizeibehörden arbeiten ja auch mit den Kriminalbehörden(?) zusammen, es gibt auch vorfälle wo polizeiarbeit simuliert wird, nein - da wird brutalstmöglich aufgeklärt!
"Fahrt mal raus, damit keiner sagen kann, wir haetten nichts getan."
es wurde uns gesagt wir sollen aber ermitteln aber nichts herauskriegen, und den zeugen befragen.

Da gibts dann ja immer noch so Störfaktoren - bei einer hausdurchsuchung spielte sich diese szene ab, er wurde durchsucht und er war nicht zuhause wurde aber nicht hereingelassen, erst sein anwalt onnte durch klopfen hereinkommen

Und generell kann man sagen: Unsere Staatsanwaltschaft hat immer den vollen Durchblick, die wissen woran sie sind. die haben ihre Nase ganz oben
[Video] "...es gibt kein Indiz, dass die NASA oder GCHQ unseren Telefonverkehr systematisch überwacht hätten."
*applaus*

da fühlt man sich gleich viel sicherer
können wir nachher vielleicht einspielen.
der bekommt übrigens den Inspector Clouseau award dafür na klar.
was macht man denn wenn man so eine Leiche findet? das ist ja Ermitlungsaufwand.
Wir haben da einige Fälle gesammelt,  es gab da diesen jungen man, dem wurden die Hände gefesselt, saß hinten drin und starb an einem Kopfschuss. die Polizei will nicht sagen wo die pistole herkam.

wir wderden immer ein bisschen nervös wenn von links jemand kommt
Ja - hier ist noch ein völlig klarer Fall von Selbstmord bei einem Kronzeugen im nsu prozess. Es heißt es lag am liebeskummer, was plausibel ist bis man liest, dass er in sein auto ging, das dann plötzlich explodierte.

der olrmert kronzeuge hat ausgesagt in einem prozess, und nach der lebhaften befragung ist er dann verstorben.
wenn man putin nicht zum freund hat kann es zum merkwuerdigen faellen von klarem selbstmord kommen.
nagut, also das "klar" ist hier vielleicht etwas uebertrieben.
sein Schwiegersohn sagt es waren depressionen, sein Anwalt sagt Depressionen, die Zeitung sagt es sei Herzinfarkt, gefunden wurde er mit Schlinge um den hals in der Badewanne.
{
Die haben ihre ex-kgb-quellen gefragt und die behaupten, der lebt eigentlich noch
und ex kgb-quellen sagen der lebt eigentlich noch.
}
und der GHCQ Mitarbeiter der in einem Sportbeutel gefunden wurde, welcher von aussen mit einem vorhaengeschloss verschlossen war. man sieht hier jemanden der testet ob das moeglich ist, sich in einem Sportbeutel von der Größe selbst einzuschließen
am ende ist das ja immer eine frage der wahrscheinlichkeiten und die von Scotland Yard haben gesagt klarer fall von selbstmord

Wir haben einen neuen award, nämlich den Radio Erivan award. Weiß jemand, wer das ist?
es war eine klassische witzfigur.
[siehe slide]So eine typische Frage an Radio Eriwan war z.B.: Darf man mittlerweile wieder Pilze aus Tschernobyl essen? - Im Prinzip ja, aber sie dürfen ihre Toilette nicht an die öffentliche Kanalisation angeschlossen haben.

das ist also der stile von radio eriwan. da haben wir einige sachen gefunden die passen sehr gut
der erste teilnehmer ist auch ganz klar.
also im prinzip ja aber bis auf die details
hier gehts um contractor, warum wir eigentlich mit solchen Leuten zusammen arbeiten (csc) was zu der antwort kam wir haben einfach keine guten leute wir brauchen die.
wie visualisiert man das?
es gibt ja die Geschichte um den Tod von bin laden, die im prinzip richtig war, bis auf die Details, dass er unbewaffnet war und sich nicht hinter seinen frauen versteckt hat. im prinzip richtig, aber bis auf die details.

Auch bei der Beerdigung von Mandela mit Obama. es gab einige die seinen Tod betrauerten aber selber keinen dissenz bei ihren eigenen bürgern dulden
Hier ist noch ein besonders schöner fall vom wdr, da gab es nämlich den Justitiar vom WDR: ob man bei der gez datenkrake von von vorratsdatensprechen kann.
Der sagte die daten werden nicht dauerhaft vorgehalten, sonder lediglich 12 Monate gespeichert und deshalb sei das wort vorratsdaten hier völlig fehl am Platz.
die Austerity maßnahme beruhte auf einer einzigen studie, und wie sich herausstellte basierte die auf einer fehlbedienung von excel. aber das hat nicht so richtig funktioniert.

Es gibt noch ein paar andere schöne Äußerungen, hier haben wir zum Beispiel Unglück in Bangladesch, wo einige Statements kamen. Da meinte der eine Binister des landes "is not really serious". und er meinte später als Konkretisierung das seien alles bedauernswerte Einzelfälle, 500 Einzelfälle.
auch in Deutschland gabs Einzelfälle. manipulation von zinsen, kein system problem
Dies ja gab es auch einige fälle von erstaunlichen meldungen, wo man dachte Hä? -  Da war wohl der zensor pinkeln.

Eines der schoensten Faelle war als die EU-Kommisarin meinte: „ich kümmer mich nicht mehr um die Briten, die sind verloren“ es ging um Datenschutz.

hier war die Frage an Obama, warum es solange dauert bis es aufgeklärt wird, und Obama sagte "ich lese die Zeitung nicht und muss soetwas selbst erst in Zeitungen lesen und danach bei den NSA fragen". also er wird gar nicht vorher informiert was die NSA tut.

Hier ex nsa chef michael hayedn, der meinte das internet sei durch und durch amerikanisch, weshalb sie das recht hätten, sich eine kopie zu siehen

Auch der norwegische Geheimdienst hat noch Optimierungspotential. Aber das war wohl eher Stolz. In der Zeitung hieß es, dass 33 millionen Telefonanrufe abgehört wurden. Daraufhin haben die Norweger gesagt, dass das gar nicht die Amis waren, sondern "wir"

Die reichen amis (Englaender?) sind ja eigentlich eine Minderheit wie die Obdachlosen und die Zigeuner, und er schreibt sogar sie hätten einer Ritterschlag verdient. Sein Premier Cameron hat auch das richtige Ambiente gewählt um Austerity zu predigen.

Den Vogel abgeschossen hat die bayerische Polizei gesagt, und der Bayer hat gesagt, jaja das ist um die Leute vom Grundrecht zu(m) (D)demonstrieren abzuhalten.

Ein Klassiker dieser Show ist ja der Richard-Nixon-Lame-Excuse-Award.
Es ging damit los, dass die Schweinbuchtakten, ...- das liegt ne Weile zurück....
(Popcorn wird aus sicherheitsgründen abtransportiert)
könnt ihr uns noch eine portion hier lassen?
mhhhmhhhmhh

also die CIA sollte die Akten zur Schweinebucht rausrücken. und die sagten mit Verweis auf die deliberative process-Klausel sie könnten das noch nicht rausrücken, weil es noch aktive Verhandlungen gäbe die dazu führen das diese daten geheim bleiben. die mühlen mahlen langsam.
als das nicht geglaubt wurde kam dann noch eine zweite entschuldigung.
(Popcorn wird gestohlen)
wer soll das denn da saubermachen?

Gut, also die zweite Entschuldigung war: wenn wir das jetzt noch veröffentlich, das verwirrt die leute doch bloß. kann man nachvollziehen.

Gehen wir in die Türkei, die wurden erwischt, wie sie waffen nach syrien liefern - und zwar tonnenweise. Sie meinten es seien nur sport und jagd waffen gar nicht für military use.
sie habens erst dementiert aber ?? hat gesagt wir haben aber euer statistik amt gefragt.
wir hier ein video aus Syrien?  um mal zu demonstrieren wie die sachen im sportlichen einsatz aussehen
Auch interessant war, wie entschuldigen denn so geheimdienste eigentlich, wenn sie foltern oder beim Foltern weggucken? in diesem fall mi6? wie sie geguckt haben das der cia foltert, und sie sagten weil sie die beziehungen nicht beeunträchtigen wollten

da war auch unser innenmernister friedrich, dem man fragte ob überwachungskameras helfen bei selbstmordattentätern [gelächter]
Das highlight dieses Jahr kam von unserem Innenminister Friedrich, da war die Frage was wir denn mit Überwachungskameras machen und ob die denn bei eniem Selbstmordattentäter helfen,

wir kommen nach mexiko, da sind naemlich gewehre von Hekler& Koch in unruhe provinzen aufgetaucht. hekler & koch meinten darauf, das hätte gar nicht mit ihnen zu tun, das seien leute aus dem unternehmen gewesen, die im alleingang vorgegangen seien.

ja im mollath fall gabs auch ein paar dankbare statements, und der richter hat einfach 110 seiten ignoriert und meinte "Ich lese doch keine 110 seiten."
es gibt ja diesen spruch: vor gericht und auf hoher see
bei dem nsu ausschuss kam die frage auf ??? und sie gaben mehr ab als sie mussen, unter anderem stand da auch drin wieviele v-männer sie in der npd haben, und in dem ausschuss saß auch ein npd mitglied und sie meinten sei nicht so schlimm die zahlen sind eh veraltet

Denn einer der Leute, der aktuelle NSA Boss general alexander der sagte: ich wuerde ja zuruecktreten aber das geht nicht, denn das saehe dann aus als ob snowden gewonnen haette...peinlich, dass er dann spaeter doch zuruecktritt.
das interessante daran ist, der hat offenbar die letzten jahre immer gesagt er mache nur noch ein jahr, und dann zurücktreten wird, sodass er nicht abgeschossen wurde von leuten weil die dachten der ist eh bald weg
clapper hat gesagt unsere dienste hören keine amerikaner ab, vor dem kongress.
 darauf steht eigentlich eine gefängnisstrafe so von 10 jahren. und er wurde gefragt
er wurde gefragt, warum hat er denn den senat angelogenhaette ? it was the least untruthful manner in dem er sagen konnte was er nicht sagen ...achja der patriot act - den hab ich ganz vergessen kam ihm dann spaeter die idee.
die geheimdienstkontroll ist ja jetzt wieder in aller munde und wir schauen uns das mal in uk an. das parlament ist viel zu beschäftigt, mit der snowden geschichte haben wir keine zeit.
wir könnten ja aber mal ein hearing im fernsehen machen, aber nicht in echtzeit denn da könnten ja dinge rausrutschen. aber die haben sogar die fragen vorher gewusst und dann mit schauspielern die antworten vorher eingeübt!
wenn das keine ntransparenz und kontrolle ist weiß ich auch nicht.
hier sehen wir ide kommision für aufklärung und ausarbeitung bei der arbeit. das ist das wappen der nsa das geputzt wird.
es gab viele meldungen wo gesagt wurde das war eine lange geplante routine angelegenheit.
das waren flüge von b2 bombern(die dicken stealth bomber), die haben sie nach südkorea geschickt, war lange gplant und keine provokation
auf dem höhepunkt des syrienkonflikt, als alle dachten gleich kommt der militärschlag, so dicht waren die schiffe der usa da geparkt. das sah dann aus wie ein kalter krieg bzw. stellvertreterkrieg, da haben alle ihre radare angeschaltet und warteten auf rakaten
und dann gabs einen raketen start, was eine usa und israelische routine übung war
die russen meinten sie hätten da einer blib auf dem radar, wer kennt das aus dem kalten krieg? blibs die so aussehen wie interkontinentalraketen sind nicht so gut (kennt ihr vielleicht aus dem film wargames).
auch eine übung war von  b52 über die von chine disputed air zone.

innerhalb der ausrenden haben wir ne sonderakiton für typografie.
die usa hat als snowden in hongkong festsaß einen auslieferungsantrag geschrieben aber da stand nur j. snwoden der wurde dann abgelehnt weil da nicht klar war ob das jake oder james snowden sein soll
bei mollath mussten sie auch einen zettel loswerden
bei der nsa sind sie um dezimalstelle verrutscht, kan
dn ja mal passieren.

ist auch den spaniern passiert, die haben ein uboot 70t zu schwer gebaut. die gute nachricht: tauchen kann es noch. das mit dem auftauchen war nicht so ganz sicher gestellt. 
in der rubrik uboota haben wir noch den schönen fall, im golf von hormuz, da wurde uns ein video zugespielt wie dieser vorfall von statten ging.
(video)
*applaus*

Kommen wir zum naechsten Award, dem Mielke-Schily-Award für maximalen Realitätsabstand.
auch dies war diesjahr hard umkämpft.
und zwar drohnen bauen. die fanden sich missverstanden weil ihre drohnen einen schlechten ruf haben sind ja friedenswerkzeuge. kann auch nicht an den namen liegen, so predator und reaper.
auch keith alexander, da muss man fast sagen, hoffentlich tritt der nicht zurueck, stimmt der hat talent. der meint wild daten sammeln das klingt ja als wollen wir die ganze welt abhören? äh ja
oder auch deutschland ist ein land der freiheit und kein überwachungsstaat
*Applaus*
Ich habe ein bisschen Angst, das sie uns Buergern ihr vollstes Vertrauen ausspricht
[applaus]
ein weiteres beispiel ist bei der antwort von clapper warum sie alle abhören, und er meinte sie wollten ein early warninf für internationale finanzkriesen. das hat auch super funktionien, genau wie bei den terroranschlaegen.
auch ermordungen machen wir ja nicht mit drohnen. was wir allerdings tun ist targetted killing
den award gewinnte natürlich her pofalla dieses jahr.
insbesondere für seine aussage das der nsa skandal beendet ist
neue kategoriere realpolitik ist etwas deprimierend

Es geht los mit dem Heute Journal, claus kleber ist der sprecher da
er hat zur syrienkrise gesagt [siehe slide]
das ist was völlig anderes das sieht jeder.
oder sigmar gabriel der auf die fraget würden sie eine groko eingehen nein antwortete.
.. der hat was aanderes zu tun nämlich milzbrand an kindern zu testen. aber da muss man sich keine sorgen machen denn it was one of the most difficult reviews the ethical board had to make.
aber sie haben ja bauchschmerzen gehabt, das gibts immer das statement
in schweden musste ein teenage in haft, damit in zukunft für filesharing dort hausdurchsuchen genutzt wedren könneneine klage zur no fly liste wurde eingereicht und man hat dann einen zeugen auf die no fly liste gesetzt damit er nicht zum prozess kommen kann


die wollten naemlich den durchsuchungsbefehl nicht zeigen, denn "blabla national security blabla"

wieder mal die bayrische polizei, ist auch hart dabei bei der realpolitik, man findet halt kein gutes personal. besodnres gut der slogan der polizei.
in der usa hat man fuers protestieren die sogenannten first amendments areas eingeführt natuelich weit ab von dem eigentlichen ereignis weil weg von politikern, 
aber es stört auch wenn man proteste hat gegen fracking und so, darum wird das teuerer also $5000 kostet das wenn man protestieren will. und in spanien kostet es bis zu 600k€
realpoilitik geht weiter als das gesprochene wort, das finanzminesterium hat über irland ihr budget balanced.
das ist so ein bisschen uebelriechend weil sie parallel die ganze zeit ueber steuerschlupfloecher in irrland gemeckert haben, briefkastenfirmen usw.

ein alter bekannter in der fnord news show ist auch der magie thatcher award für infrastruktur 
ein astronaut der nasa ist den fast ertrunken weil der kühlkreislaus aufgeangen ist und die lösung war dann ein schnorchel um aus dem unteren bereich luft zu saugen wenn der helm voll ist das schoenste ist dieses bild der nasa sprecherin die das ganze vorgestellt hat

bekannt ist auch das nist, die haben eine liste von allen möglichen bekannten sicherheitslücken, und die wudre gehacktauch die eisenbahn, im belgischen bereich die haben italienische züge gekauft, die bilder kommen alle aus dem offiziellen bericht darüber, da fühlt man sich aucg gleich fviel sicherer in diesen zügen
das sind die geplatzten batterien.
da versteht man warum dab bahn bundesamt zögerlich mit neuen zügen ist. aber die gute nachricht ist das die db nun die neuen siemens ices einsetzen kann aber die werden erstaml nur im winter als ersatz getetset.
die usa bei ihrem shutdown wo alles mögliche... die haben z.B. ihren twitter accound nichtmehr upgedated, unklar wie wir das überstanden haben.

auch neue infrastruktur die gebaut wird kann apokalyptische ausmasßnaheme haben. dieses gebäude ist ein parabolspiegel der licht so reflektiert das  autos und anderes geschmoßlen sind auf der straße
"das waren wir nicht, das war die sonne"
später kam heraus der hat schonmal sowas bei einem anderen gebäude gebracht. wo dann speziell?? genutzt wurden musste gegen reflexion
abwasser wurde in frankfurt ausversehen in den falschen schacht gepumpt nämlich einen etecnik raum der ubahn.

selbst  die nsa kriegt es nicht hin ihre infrastruktur vor der apokalypse zu bewahren, die haben auch zu kaempfen mit kugelblitzen usw.
manchmal triffts auch infrastruktur um dies echt schade ist, also das faxgerägt über das man foia anfragen einreichen kann. sie sagten dann wir wuerden ja ein neues kaufen, aber die müssen spaeren und ein neues gibts vielleicht im naechsten jahr.
die schönste apokalypse dieses jahr war in texas, daso war eine düngemittelfabrik die hochgegangen ist, und direkt daneben dann ein krankenhaus und middle school und highshcool. es gibt zwar ein verfahren wo die gefährlichkeit abgefragt wird aber die haben einfach die akw checkbox alles ungefährlich angekreuzt
interessant an dieser grafik fand ich: was die da benutzt haben war ein nuclear blast impact calculator, also ein script, dass man eigentlich fuer nucleare explosionen benutzt.
ja es ist nicht immer die technik die uns um die ohren fliegt. das gabs einige male darum eine kleine kategorie draus gemacht. da ist ein mitarbeiter vom creatonism museum während der arbeit vom blitz getroffen worden
wir haben zunehmend merkwürdige mutationen. es gibt im iran mutierte ratten mit denen sie gen snipern vorgehen. leider gab es keine fotos aus dem iran, deswegen haben wir was anderes substituiert
in fukuschima haben sie auch ein problem mit ratten, und zwar haben die kabel und rohre angefressen und es gingen die kühlsysteme nicht mehr.
in florid also auf der anderen seite von fukushima gibts gigantische schneckn, und die amerikaner haben ja keine richtigen häuser sondern rigips, und die schnecken fressen rigips und bauern sich selbst häuser darauf
auch im orbit gibts probleme: die haben mikroben die glas und metall angreifen, die probleme sind da andere aber nicht weg.
die russen meinten ja das problem  kennen wir schon gabs schon bei dir MIR
es gab diese verrückten ameisen die elektronik mögen und sich darin einnisten und um gift einen bogen . hab mich gefragt ob die auch utah überleben könne n, hab aber noch keine antwort gefunden

eine neue rubrik die wir haben sind dinge die bedauert wurden. nicht nur einzelfälle sind bedauerlich sondern manchmal ssehen leute auch dinge nicht so positiv was sie gemacht haben

besonders schoener fall im umfeld von al qaida:
da hat einer seine reisekostenrechnung nicht eingereicht.
auch al qaida bereuht mal dinge: z.B. wenn die den falschen leuten den kopf abschneiden.
der iwf hat eingestanden das sie fehler gemacht haben bei der berechnung der reformen die sie eingefordert haben
der mann der guantanom gebaut hat hat eingestanden das es nie hätte gebaut werden sollen, erster weg zur besserung
der typ der für die bailouts zuständig war, meinte i'm sorry america, that was a great ...

gut wir sind fast am ende, das ist die letzte kategorie, haben wir schon eingeführt, dreiköpfige affen
wer weiß nicht was gemeint ist? danke


es geht los mit alten bekannten: kennen wir schon von vorhin. als die snowden sache rausgekommen ist, gab es ein grosses beduerfnis an dreikoepfigen affen.
es ging los am 19. juli mit hayden der sagte wir sind so gut wie tot die chenisen werden uns alle hassen
und es gibt noch nihilisten, anarchisten und leute die seit 20 jahren nicht mit dem anderen geschlecht geredet haben.
da haben wir uns gedacht

noch nicht alle haben sich auf terrorarlarm eingefunden, darum wurden botschaften wegen terroralarm geschlossen, hier mal eine karte mit allen die geschlossen haben
also hat der spiegel geschrieben der neue terrormanager von alqaida
wenn also chinesen und terror nicht hilft? was kommt dann: cyberterror
wir werden alle sterben. [zitat]

auch das wetter hat sich gegen uns verschworen.
und damit sind wir sogar pünktlich in 2 stunden durch wenn ihr noch mehr davon hören wollt, wir haben da auch einen podcast den wir gelegentlich updaten, ansonsten gibts unsere fingerprints und vielen dank fürs zuhören.

vielen dank fuers zuhoeren.

*applaus*
*alternativlospodcastmusik*


machen wir noch ne Q&A session, ich haette noch ne frage

Q: gibts eine q and a session
Q: wann gibts wieder alternativlos?
A: Bald


