Here, the subtitles for talk Keine Anhaltspunkte für flächendeckende Überwachung 5281 are supposed to be created  
  
Link and further information can be found here: 
  
The language is supposed to be: 
[ x ] German  
[ ] English 
(the orignal talk-language)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
.. offen für alle, jeder kann dort mitschreiben, dass wir möglichst schnell Subtitles zu jedem Talk zusammen haben. Damit wir natürlich auch hörgeschädigten und andersprachigen Menschen das Ganze zugänglich machen können. Bitte beteiligt euch da. Ich weiß, dass Internet ist 'n bisschen wanky im Moment, aber versucht euer Bestes. Es gibt 'ne Wiki-Seite, sucht einfach nach "30c3" und "subtitles" und ihr werdet's finden. Bitte auch die Leute am Stream, helft mit, wo's nur geht. Dann brauchen wir hier auf dem Kongress ganz konkret 
----
Ja Hallo auch von uns beiden schön das ihr da seid auch am frühen morgen und euch informieren wollt über das es eben keine flächendeckende Überwachung gibt, wie wir aus den Medien erfahren haben. Wir haben uns mal hingesetzt und haben uns diverse Pressemeldungen Aussagen usw. analysiert. Und würden gerne eröffnen mit einer Aussage nur damit ihr wisst, insbsondere für die die auch insbsondere Neu sind diese Jahr auf dem Kongress in was für einem Ambiente ihr eigentlich seid. Denn nach unserem verehrten Landwirtschaftsminister hat der CCC 
[applaus]
waren 11er musste man verwandeln. Also der CCC hat natürlich nichts aufgeklärt, wir machen ja heute auch nichts mit Aufklärung das ist klar ne, sondern hat natürlich dem Chaos im Namen alle Ehre gemacht. Wer es nachlesen möchte in der FAZ.

Aber es geht natürlich weiter weil die Mischung aus Antiamerikanismus und Naivität, wir müssen uns noch einigen wer von uns beiden naiv ist und das andere, geht im gewaltig auf den Senkel.
Das alles hat bei Herrn Friedrich dazu geführt oder gipfelte in der Aussage das wir ein Super Grundrecht haben. Ich weis nicht wie das in Bayern ist ich hab in Nordrhein Westfalen beim Abitur so ein Grundgesetz bekommen, ich hab das dann hervorgezogen so druchgewühlt und ich habe das Super-Grundrecht nicht gefunden und bei der Library of Congress findet man eben auch die Verfassung der USA da steht auch kein Super-Grundrecht wegen Sicherheit drinnen, aber gut vielleich ticken in Bayern die Uhren halt wirklich anders. 

Jedenfalls hat er sich dann auch natürlich im Fernsehen geäußert [und jetzt ist das dann MaHas Rechner ich muss da nur klicken?]

Maha: Einfach klicken

Und Achtung genau zuhören.

Video: ... ist ja immer wir verhindern hier Terroranschläge. Jetzt haben sie immer von fünf Anschlägen geredet, ihr Sprecher hat jetzt gestern gesagt wenn man von fünf konkreten Anschlagszielen redet das dann ist das eigentlich zuviel. Wieviel waren es den jetzt die verhindert worden sind?
Es ist nur die Zahl der nicht statt gefundenen Anschläge zu zählen ist ja relativ schwierig.
Ja wieviele warens den nun?
Jedenfalls ist es leichter die stattgefundenen zu zählen.
Ja aber sie haben ja gesagt fünf.
Die Amerikaner haben gesagt wir haben 25 in Europa, 5 in Deutschland aufgrund dieses Prism-Programms, darum gehts ja, aufgedeckt oder verhindert.

Gut, die zahl wird gleich noch wichtig werden wenn ich mal so ne Überschlagsrechnung mache, so nen Dreisatz und dann ne Back on the Envelope Calculation[?], wie wir sagen.

Also nochmal als Transkript, vielen Dank da auch an Netzpolitik.org das die das alles schön aufgeschrieben haben. Also wieviele sind verhindert worden? Fünf, Fünf, Fünf manchmal sogar noch ein bischen höher wir bleiben aber mal bei Deutschland und nehmen einfach mal die fünf auch wenn Herr Friedrichs Presesprecher das irgendwann mal relativiert hat. Wir bleiben also bei fünf, das ist als das positivste was wir sozusagen haben für die Argumentation für Herrn Friedrich, wenn wir drei nehme oder so wirds gleich noch schlimmer. Aber vielleicht warens auch mehr Anschläge vielleicht warens weniger.

Zu ner Einordnung des Ganzen hab ich bei, auch wenn einige jetzt vielleicht naja, also bei den Piraten was gefunden. Weil [Rick Feifinger?] hat das unabhängig von Friedrich da gings glaub ich um Urheberrecht aber doch glaub ich schon schön charakterisiert mit naja ähm ich glaube nicht das die Aussicht wie dummköpfe zu wirken politiker irgendwie angst macht weil sie sinds irgendwie gewöhnt.

[kurzes Gelächter]
Und das passt dann auch zu diesem hinwuseln sind wir jetzt irgendwie also so.. Kompentent ist anders, als vielleicht fünf oder so. Ich kann das mal nutzen und jetzt erzähl ich euch mal was. 
[Gelächter]
Was so passiert wenn du die Base-Rate..
[Klatschen]

Wenn man die Base-Rate Fallacy anwendet, weil was immer "argumentiert" wird, argumentiert in Anführungszeichen, wird ist die eine Geschichte, man muss das mal auf die Gesamtpopulation mit umbeziehen und wer es noch nicht kennt ich läster da immer gerne darüber. Das ist eben Bayes' Theorem das heist die Wahrscheinlichkeit das ein Terroist zu irgendeinem Indiz führt, das heist in der Vorratsdatenspeicherung oder irgendeinem anderen dieser unendlich vielen Dinge die Auswertungen betreffen multipliziert mit der Wahrscheinlichkeit das wir überhaupt irgendeinen Terroristen haben dividiert durch die Wahrscheinlichkeit das irgendeins dieser ganzen System da überhaupt anschlägt das ist das was wir Auswerten müssen um dann zu sagen ja die Wahrscheinlichkeit gegeben das da irgend so ein Indiz irgendein Mechanismus anspringt das diese Person oder das überhaupt ein Terrorist da ist. Dazu kommt natürlich noch das wenn ich viele viele verschiedene Überwachungsysteme hab dann muss eigentlich noch ein multiple Testing-Corrections machen, die will ich gar nicht besprechen.
Das Desaster werdet ihr sowieso gleich sehen.

Also ich nehme jetzt mal folgendes an: Ich bleib mal bei dieser Zahl fünf naja manchmal war auch sieben Anschläge die Rede. In der Berliner Zeitung wurde er eban auch mit der Sieben zitiert. Okay egal wir bleiben bei fünf.

Ich nehme jetzt auch mal an das die Attentäter nach dem Attentat nicht mehr aktiv sind, ich höre immer viel von Selbstmordattentätern, ich glaub das ist ne gerechtfertigte Annahme. Und dem normalen Polizisten dem natürlich auch an der Sicherheit gelegen ist traue ich auch zu wenn der nicht Selbstmord, ne, den auch fest zu nehmen und weg zu sperren. Also ich glaub der ist dann nicht mehr aktiv. Wir nehmen dann auch mal an das alle erkannten Terror Anschläge auch wirklich verhindert wurden. Also die beste Annahme aller Welten und dann wenn ich so rekapituliere der Zeitraum ist natürlich auch nich genau definiert ne mit den fünf. In welchem Zeitraum diese fünf auch waren, ich würde einfach Argumentieren seid dem Prism oder ähnliche Sachen der US Patriot Act sind, also sagen wir mal so seid 2001 seid dem ist die Welt ja ne Andere wie wir wissen.

So der Attentäter ist ja danach nicht mehr aktiv, auch bei diesen 10 erfolgreichen Anschlägen, darunter sind aber eben auch solche Dinge wie dieser Irre der in Frankfurt um sich geschossen hat, den wird man wahrscheinlich mit all dieser lustigen Überwachung sowieso nicht bekommen können, weil ein Einzeltät ist schwer zu identifizieren, ja egal.
Und alle Erfoglreichen wurden vorher nicht erkannt, d.h. man hat es nicht geschehen lassen weil das sozusagen die umgekehrte Aussage ist zum zweiten grünen Punkt die eben auch verhindert werden.

Und jetzt mach ich meine Dreisatz, ich setz mal die Zahlen ein. Wir wissen das ständig irgendwelche Sachen triggern, es gibt irgendwie die Wahrscheinlichkeit ist 100% für das Indiz, 17 Anschläge also 10+7 ich hab extra nochmal positiv für den Landwirtschaftsminister gerechnet dividiert durch 80Millionen Deutsche macht diese lustige Wahrscheinlichkeit 10^-7 und naja die Wahrscheinlichkeit das ein Terrorist ein Indiz auslöst das hab ich als Annahme ja rein gesteckt ist 1 das heist jeder Terrorist wird dann auch erkannt, oder auch nicht .. gut.

Setze ich das ein komme ich jetzt drauf das ist wovon wir eigentlich reden. D.h. die Wahrscheinlichkeit wenn irgendeins dieser Indizien, dieser Mechanismen antriggert dieser Überwachungssysteme. Dann ist die Wahrscheinlichkeit das diese Person tatsächlich was böses ist ganz isoliert betrachtet ohne Zusatzinformationen eben 2*10^-7. Das bedeutet identifiziert in Deutschland halt so irgendwie 16 Leute für 17 Leute aber von dennen ist eben nur einer Terrorist und die anderen nicht. So im Kopf gerechnet. Und das ist halt blöd weil jetzt hab ich irgendwie ganz viele identifiziert die es eben nicht sind und einer dadrunter, naja.

Und dann kommen wir jetzt zum Zirkelschluss der dabei passiert, es gibt natürlich einen den ich identifiziere, .. vielleicht, aber den ist immer noch im Heuhaufen der ist ein bischen kleiner aber naja. Aber jetzt wird "argumentiert" Anführungszeichen das eben so und soeviele Anschläge identifiziert hab also die sogenannten True Positives sind jetzt tatsächlich auch größer 0, daraus folgt das ich natürlich ne größere Datenmenge speichern muss. Weil ich hab ja was verhindert damit.
Das Problem bei der Argumentation ist, das eben die False Positives komplett ignoriert werden und das sind eben die die Identifiziert werden und die dann irgendwelche Erklärungsprobleme haben Umkehrung der Unschuldsvermutung und all diese Dinge die daraus folgen. Also Leute müssen jetzt auf einmal argumentieren, ne ich war das gar nicht obwohl mein Verhalten, welches auch immer, im Internet darauf hin deutet.
Und wenn ich das fortsetze und das irgendwie lang genug betriebe hab ich dann auch irgendwann 100% der Bevölkerung weil jeder wird irgendwann mal was komisches tun und wenn er nur durch irgendwelchen Linkdirect[??] was böses getan hat. Sprich diese Ignorieren der False Positiv Geschichte in der argumentation wird eigentlich dazu führen. Umkehrung der Unschuldsvermutung und irgendwann ist es ja sowieso jeder und wir müssen uns ständig irgendwie selber zensieren.

Und während wir gewartet haben oder unsere Folien gemacht haben hat noch jemand anders das auch erkannt. Ich hab das in Spiegel Online gefunden, drei Punkte von Sascha Lobbo, naja also: Die Konstruieren Kausalitäten das stimmt, das hat er schön zusammen gefasst na weil aus Korrelation folgen eben keine nicht notwendigerweise Kausalitäten die Konstruieren die eben.

Dann gibt es eine nachträgliche gesetzliche Legitimierung richtig und dann das was ich gerade eben gezeigt habe mit meinem kleinen Zirkel das hat er eben auch gesagt. Es gibt eben einen fatalen Begründungsteufelskreis. Ich identifiziere ja hin und wieder mal einen ignoriere komplett welche oportunitätkosten das hat wieviele Probleme das bereitet, völlig egal weil ich hab ja den einen vielleicht identifiziert oder die fünf und da kann ich ja jetzt weiter erheben. Und wie man das dann sprachlich rechtfertigt und in schönen Gewand kleidet das erzählt uns jetzt Maha.

[applaus]

Maha:
Also Anfang Juli sah sich die Regierung genötigt was zu sagen zu den enthüllungen von Edward Snowden und interessant ist das sie irgendwie sich alle einig sind was sie sagen sollen, es wir jedenfalls immer das selbe gesagt. Das muss jetzt keine Absprache sein, aber dadurch das der Regierungssprecher was sagt können die anderen das jeweils natürlich übernehmen. Also entweder Absprache oder Abgucken, einer der beiden Weisen funktioniert das. Also hier wahrscheinlich der erste also ziemlich gleichzeitig sagt Westerwelle auch ausspähen ist inakzeptabel aber der eigentliche markige Satz der immer wieder kommt. Kommt von dem Regierungssprecher und den hören wir uns erst mal an. In zwei Stufen.

Audio: Der Bundesnachrichtendienst kooperiert im Rahmen seinen gesetlichen Auftrags mit Partnerdiensten. Auch seid Jahrzehnten mit der NSA im Kampf gegen Terroristische Bedrohungen können wir die Bevölkerung nur schützen wenn wir mit anderen zusammen arbeiten. Diese Zusammenarbeit folgt ganz streng Recht und Gesetz und sie wird durch das das Zuständige Parlamentarische Gremium kontrolliert daher können weitere sensible Fragen nach dieser Kooperation auch nur im parlamentarischen Kontrollgremium besprochen werden. Ob nun die Maßnahmen von denen Medien berichten mit dennen der NSA angeblich auf Deutsche Bürger oder die Daten Deutscher Bürder zugreift, ob nun diese Maßnahmen auch dieser Verhältnismässigkeit genügen das ist ja etwas was in diesen Gesprächen die nun zu führen sind und geführt werden geklärt werden sollen.

So wir haben hier zwei Schlüsselwörter, einmal Recht und Gesetz das hören wir ganz oft, immer alles ganz streng sogar nach Recht und Gesetz und das andere ist die Vorwürfe sind irgendwie alle angeblich. Also die NSA, in diesem Fall hier der NSA aber die NSA greift angeblich zu. Aber dennoch, zwar nur angeblich aber nach Recht und Gesetz. Das ist immer die Doppelargumentation wird alles in Frage gestellt aber es passiert nach Recht und Gesetz, damit wird es ja doch dann irgendwie zugegeben. Und das ist eine Strategie, diese Doppelstrategie irgendwie angeblich es wird behauptet fälschlicherweise aber alles geschieht nach Recht und Gesetz. Und jetzt kommt der zweite Satz:

Audio: Abhören von Freunden das ist inakzeptabel das geht gar nicht, wir sind nicht mehr im kalten Krieg. Die Bundesregierung setzt sich dafür ein dass das Aufgeklärt wird und gegebenenfalls auch eine einstimmige und auch eine sehr deutliche Europäische Reaktion darauf erfolgen wird.

Also sehr bürokratisch alles aber plötzlich Umgangssprache ausspähen, abhören, das geht gar nicht und das ist das geflügelte Wort: Auspähen unter Freunden das geht gar nicht.

Das sagt dann auch die Bundeskanzlerin.

Video: Und was brauchen wir welche Datenschutzabkommen brauchen wir welche Transparenz brauchen wir. Wir stehen zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Europa vor gemeinsamen Herrausforderungen wir sind verbündete aber solch ein Bündnis kann nur auf Vertrauen aufgebaut sein. Deshalb wiederhole ich nochmal: Auspähen unter Freunden das geht gar nicht und zwar gegenüber niemanden, das gilt für jeden Bürger und jede Bürgerin Deutschlands dafür bin ich als Bundeskanzlerin auch verantwortlich das durchzusetzen.

Gesagt getan, also das geht gar nicht und damit ist die Sache eigentlich schon beendet. Offiziell dauert es aber noch einen Monat dann am 12. August, da beendet Ronald Profalla offiziell die NSA-Affäre.

[Applaus]

Wir sehen uns das mal an, auch auf die Person im Hintergrund achten vielleicht kommt euch da jemand bekannt vor.

Video: Um das Ergebnis gleich vorweg zu nehmen, die NSA und der Britische Nachrichtendienst haben erklärt das sie sich in Deutschland an Deutsches Recht halten, der BND und der Verfassungsschutz ebenfalls und durch die professionelle zusammenarbeit aller Dienste wurden und werden Anschläge auf Deutsche und Amerikanische Soldaten in Afghanistan im beachtlichen verhindert. Bevor ich zu den Punkten im [unterbrochen]

Maha:
Also jetzt gucken wir uns das erstmal an, also der sich dahinter versteckt, jetzt sieht man ihn nicht mehr so richtig, das ist natrülich Hans Peter Uhl den wir natürlich schon kennen. Hier zu erinnerung.

Video: Es heistes wäre schlimm wenn unser Land am Schluss regiert werden würde von Piraten und Chaoten aus dem Computer Club es wird regiert von Sicherheitsbeamten die dem Recht und dem Gesetz verpflichtet sind.

Maha: Ja, musste mal gesagt werden.
[Applaus]

Also zurück zu Sicherheitsbeamten Profalla der die NSA beendet und der sagt gleich am Anfang und das durchzieht eigentlich seinen ganzen Text nimmt das Ergebnis gleich vorweg. Die NSA und der britische Nachrichtendienst haben erklärt, dass sie sich in Deutschland an deutsches Recht halten, na das ist natürlich super, wenn man das einfach so erklären kann. Kann man verschiedenen Leuten das empfehlen das zu tun zum Beispiel einem Ladendieb der kann einfach erklären, ich hab nichts gestolen oder so und dann ist alles gut. Entlastet die Gerichte narütlich ungemeint.

[Gelächter]

Und dass das irgendwie nicht so geht das haben sogar schon der Lustigen Taschenbücher durchschaut. Hier ein Zitat: "Und woher wollen Sie wissen, ob Sie dieser Firma vertausen können?" "Die von der NSA sind seriös! Haben sie selbst gesagt!"

[Gelächter]
[Applaus]

Aber hören wir uns an was Profalla sonst noch zu sagen hat.

Video: Aber ich kann ihnen versichern das ich im Parlamentarischen Kontrollgremium zu allen gestellten Fragen, zu allen Details Auskunft gegeben habe. Ich komme jetzt zu den Ergebnissen. Ende Juli und Anfang August zum Teil übrigens heute genau vor einer Woche haben verschiedene hochrangige Gespräche in London und in Washington stattgefunden.
Und diese Gespräche haben zusätzliche Klarheit gebracht über die ich sie gleich hinsichtlich der Erkenntnisse die wir heute feststellen können informieren möchte.
Nun zu den wichtigsten Ergebnissen im einzelnen:
1. Die NSA hat uns schriftlich versichert das sie Recht und Gesetz in Deutschland einhält.
Ich zitiere aus einem NSA Papier das uns zu den Gesprächen in Washington übermittelt worden ist. Zitat: Die NSA hält sich an alle Abkommen die mit der Deutschen Bundesregierung vertreten durch die deutschen Nachrichtendienste beschlossen wurden und hat sich auch in der Vergangenheit stets daran gehalten.

Maha: jaa
Hier nochmal der Text. Der erste Teil, Gespräche, sogar hochrangige Gespräche man muss ja erstmal mündlich und dann auch noch schriftlich mit einem Papier. Also nich nur behauptet mündlich sondern auch schriftlich das ist diese Steigerung die er auch noch reinholt. Und gleich steigert er es nochmal. Ich habe wie üblich "wir" und "uns" hervorgehoben, "wir" kommt hier selten vor meistens "uns" weil wir ja nicht die Handelnden sind sondern die anderen. "Uns" das ist hier immer königsblau das ist die Regierung also die Sicherheitsbeamten die unser Land regieren.

[Gelächter]

Also Blau, wenn es dann mal nicht mehr blau ist sind es plötzlich andere. Das aber nur nebenher und wieder Recht und Gesetz. Recht und Gesetz das ist eben das worum es hier geht das ist praktisch Schlüssel für den gesamten Text.

Video: Die NSA erklärt ihr einverständis sich an die Deutschen Gesetze und Bestimmungen zu halten, die die Durchführung von Fernmelde und elektronischer Aufklärtung und Bearbeitung in Deutschland regeln. Zitat Ende.
Und am 23. Juli diesen Jahre hat uns die NSA schriftlich zugesagt Zitat:
"Die NSA unternimmt nichts um deutsche Interessen zu schädigen" Zitat Ende
Das bedeutet unsere zentrale Forderung, das auf deutschem Boden deutsches Recht eingehalten werden muss, wird demnach durch die NSA erfüllt. Das haben wir jetzt nicht nur mündlich sondern auch noch einmal schriftlich bestätogt bekommen.
2. [Abbruch]

[Applaus]

Das ist schon schwächer, vorher wird etwas behauptet, jetzt wird das Einverständnis erklärt. Können wir auch unserem Ladendieb erzählen, wenn der dann doch ertappt wird kann dann noch erklären "Ich bin einverstanden mich an Recht und Gesetz zu halten". Das geht natürlich, oder ich kanns zusagen reicht auch. Schriftlich am besten nicht nur mündlich sondern schriftlich. Wieder "wir" "uns" sind natürlich wieder die Sicherheitsbeamten.

Ja dann steckt hier natürlich noch drinn was was irgendwie nicht so ganz logisch überzeugt. Also die NSA unternimmt nichts um deutsche Interessen zu schädigen behauptet die NSA. Das bedeutet unsere zentrale Forderung das auf deutschem Boden deutsches Recht eingehalten werden muss, wird demnach durch die NSA erfüllt.
Ja moment mal wen die nicht unternimmt was die interessen schädigt dann hat das doch nichts mit deutschem Recht zu tun also irgendwie folgt das nicht, da steht zwar, das bedeutet aber das ist ein non sequitur das heist es folgt nicht das bedeuet es wird ein "das bedeutet" formuliert das gar nicht das bedeutet. Und noch ein interessantes Detail auf deutschen Boden wird deutsches Recht eingehalten aber die NSA arbeitet wenig auf Deutschen Boden die haben meist so exteretoriale Gebiete wo sie handeln oder in den USA und da gilt dann plötzlich deutsche Recht nicht mehr. 

[Zwischenstand 20:39]



