Dead man edition (30.12., 4pm, Saal6)

Der Sprecher dankt den Engeln und den Technikern.

Der Titel klingt etwas martialisch, es geht aber nicht um die Show. Die rohstoffe unserer Geräte kommen oft aus afrikanischen oder sonstigen Krisengebieten.

- Kondensatoren: technische Definition, Physik, Größe der Kondensatorflächen
- meiste Kondensatoren werden "gewickelt" gebaut >> zu groß für Handys >> Trick: eine der Platten wird als "Schaum" ein gebaut (geht nur mit Tantal) >> größere Oberflächche >> größere Leistung
- Tantal ist für die Handys sehr wichtig, v.a. für Kondensatoren
- kaum Recycling
- Herkunft Tantal: v.a. Australien, brasilien, Zentralafrika
- Mitte der 2000er Jahre deutlicher Anstieg in Nachfrage, ab da auch Afrika immer wichtiger, mittlerweile die wichtigste Herkunftsregion
- Hier im Vortrag: v.a. DR Kongo (95.000 Tonnen in 2012, geschätzt; 12% des Weltbedarfs)
- Australien/Brasilien: industrieller Bergbau >> Waldsterben/Abholzung
- In Zentralafrika keine so großen minen, eher handwerklicher Kleinbergbau
- Im Kongo ist der Abbau ein wichtiger Wirtschaftszweig, viele Arbeitsplätze (ca. 6-stellig)
- Tantal liegt im Boden als Columbit-Tantalit (Coltan) vor
- Kongo ist zweitgrößtes Land in Afrika (Größe und Bevölkerung), Rohstoffe v.a. im Osten
- weitere wichtige Metalle: Wolfram, Gold, Zinn >> gleiche/ähnliche Problematik >> "3TG" Metalle; auch Kupfer u.a.
- warum Kongo? >> billige Arbeitskraft, gute Qualität, evtl. auch Konkurrenz China-EU/USA
- Lage im Ostkongo: mehrere Kriege (Ruanda, Uganda, Bürgerkrieg seit ca. 20 Jahren), Armut, ethnische Problematik, Milizen, Rebellen etc., Regierung im Osten relativ machtlos; viele Menschenrechtsverletzungen (z.B. Kindersoldaten, sexuelle Gewalt, Kinderarbeit, Sklaventum etc.); auch Armut motiviert Gewalt; Korruption >> sich selbst stabilisierender Teufelskreis
- UN-Mission: gewisse Verbesserung/Stabilisierung

- ab  2000: Untersuchungen der UN >> Bericht: illegaler Coltan-Abbau, Rebellen profitieren; Verstöße gegen OECD-Richtlinien bei 85 internationalen Firmen, 5 Firmen aus Deutschland; UN weist sozusagen Verbindung zwischen Coltan-Abbau und Finanzierung des Krieges nach
- Beschwerden gegen diese Richtlinien müssen beim Wirtschaftsministerium eingereicht werden (in Deutschland) >> Interessenkonflikt
- Konfliktmineralien: Mineralien, die zur Finanzierung von Konfliktparteien eingesetzt werden
- Klarstellungen: Krieg im Kongo ist nicht per se ein Krieg um Rohstoffe; Mineralien sind nur Einnahmequelle (eine von vielen); es werden (wider Erwarten) i.d.R. keine Waffen von den Coltan-Einnahmen gekauft (v.a. aus kulturellen Gründen); Waffen kommen aus dem Ausland (Deutschland drittgrößter Waffenlieferant der Welt); es sind auch nicht alle Minen Konfliktminen
- 2009: enough-Project (US-Projekt zu Zentralafrika): recht simple und eindimensionale Botschaften ("your mobile phone fuels war in Congo " etc.); unterstützung durch diverse Hollywood-Stars >> sehr erfolgreiche Kampagne >>, Gesetz (Dodd-Frank Act, Sect. 1502) 2010
- Zusammenfassung Dodd-Frank Act: börsennotierte Unternehmen müssen berichten (nur berichten!), wie sorgfältig sie darauf achten, beim Mineralieneinkauf keine Kriegsparteien im Kongo zu finanzieren; Schaffung des Labels "DRC conflict free", falls keine Kriegsfinanzierung >> macht intensive entsprechende Recherche der Firmen zu Zulieferern etc nötig >> erste Berichte ab 2012, insgesamt ca. 6000 Firmen betroffen (Schätzung); Problem: hohe Kosten, verlässliche Informationen selten; aus "conflict free" wurde sozusagen "congo free" (prophylaktisch gar kein Bezug von Mineralien aus dem Kongo mehr), Regierung erließ zeitgleich (2010) kurzzeitiges Abbau-Verbot >> Arbeitslosigkeit, steigende Gewalt (Verdienst als Soldat), Steigerung des Gold-Schmuggels u.ä.; Finanzierung des Konfliktes nicht wirklich verändert (alternative Einnahmequellen); außerdem leiden auch konfliktfreie Gebiete unter dem Entzug der Nachfrage
- Aber auch guter Effekt des Gesetzes: "due diligence" Initiativen; Einteilung des Coltan-Abbaus in "upstream" und "downstream"; wichtiger ist der upstream-Bereich; Beispiel: solutions for hope; Zertifizierung der Rohstoffe/Produkte als konfliktfrei; Protokollierung der Menge und Identität bei Abbau, Transport, Ankunft; Transparenz schaffen; aber bisher nur kleine Mengen und absolute Transparenz/Sicherheit besteht auch hier nicht

- fairphone: kleine Firma mit dem Ziel, ein "faires Smartphone" anzubieten >> Kooperation mit solutions for hope und anderen; aber nicht ALLES Tantal und Zinn ist konfliktfrei und die anderen Rohstoffe sind überhaupt nicht konfliktfrei zertifiziert; auch Problematik mit Kinderarbeit usw. (>> "fair"phone?); andere Firmen aktiv in diesem Bereich: NAGER IT, Motorola, AVX, Kemet, HP, Foxconn, Phililps, Intel >> hier und da kleinere Ansätze/Erfolge, aber nicht flächendeckend

- Stand der Dinge: konfliktfreie Produkte sind normalerweise nur konfliktfrei, da die Rohstoffe sowieso nicht aus dem Kongo kommen (sondern aus Brasilien, Australien etc.)

- EU 2013: Initiative zu Konfliktressourcen, aber starker Lobbyismus der Industrie; Ziel_ kompatibliität mit Dodd-Frank-Act; Nachweispflicht bei den Schmelzhütten (und nicht Gerätehersteller); ggf. Verbindung zu Entwicklungsmaßnahmen vor Ort
-Forderungen von NGOs: u.a. rechtlich verbindliche Verpflichtungen zu Sorgfalt bei Rohstoffbezug
- was kann man tun? mail an fairIT@fiff.de; kauft faire Elkos; Unterstützung der Organisationen in diesem Bereich

- Fragen:
1. Wäre es nicht sinnvoll, bei Elektro-Bastler-Läden konfliktfreies Zinn u.ä. anzubieten?
Antwort: Hersteller in der Pflicht
2. Gibt es ähnliche Initiativen für recycletes Material bzw. Prozess des Recyclings?
Antwort: recycling wahrscheinlich eher wenig problematisch
3. Verschärfung der Situation durch ROHS-Verordnung bei Zinn?
Antwort: Zinn-Bedarf durch Verordnung deutlich gestiegen, Vorteile für Menschen (kein Blei-Abbau), aber auch Anstieg der Einnahmen der Konfliktparteien steigen durch höhere Zinn-Nachfrage
4. Macht es Sinn, im Kongo zu kaufen?
Antwort: Ja, wegen Kosten und weil im Kongo Menschen davon leben.
5. Anmerkung: Kauf/Verwendung von fairphones sorgt für persönliche und mediale Aufmerksamkeit für das Thema Fairness im Elektro-Bereich
6. Initiativen zu Tantal etc. nur in IT oder auch in anderen Bereichen?
Antwort: andere Industrie-Bereiche hier nicht aktiv.



