Welcome to the Subtitles Pad, nice to see you here! 
  
This pad text gets synchronized while typing, so that every person looking at this page will see the same text in realtime. This enables you to collaborate on the transcription of the spoken words! 
 
 It is also possible to change the main writer during the talk when fingers become tired.
  
Please recrute as many participants as you can. That way, we will create the best possible draft together which is later on used for setting the subtitles.
  
Thank you very, very much for your help! 
  
percidae (Barbara) from the VOC team 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Willkommen auf dem Untertitel-Pad, schön dich hier zu sehen! 
  
Dieses Pad synchronisiert sich sofort, wenn du etwas tippst. Jeder, der diese Seite ansieht, sieht den gleichen Text wie du. Auf diesem Weg kann nahtlos aus dem gesprochenen Wort eines Vortrags geschriebene Sprache werden. 
  
Der Haupt-Mitschreiber kann so während des Vortrages ganz einfach abgelöst werden, wenn z.B. die Finger müde und die richtigen Tasten nicht mehr getroffen werden.
  
Bitte versuche so viele Mitschreiber oder Kontrolleure wie möglich zu finden, um einen möglichst guten ersten Entwurf für das spätere Untertiteln zu erstellen. 
  
Vielen, vielen Dank für deine Mithilfe! 
percidae (Barbara) vom VOC Team 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Here, the subtitles for talk Recht auf Remix are supposed to be created  
  
Link and further information can be found here: https://events.ccc.de/congress/2013/wiki/Static:Projects
or: www.twitter.com/c3subtitles (most up to date infos)
or the table of ALL pads: http://subtitles.media.ccc.de/

The language is supposed to be: 
[x] German  
[ ] English 
(the orignal talk-language)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

This talk now will be held in german, everybody who cannot understand german can call the dect number to get the translation.

Hallo, noch eine kurze ansage, der talk jetzt ist recht auf remix, und nicht der von ??, der andere talk findet morgen um 12:45 hier statt.

so die letzten finden ihre plätze. 
again a short announcement, this talk is translated by the wonderful translations angels.



Hallo und Herzlich Willkommen beim Talk "Recht auf Remix", wir haben Leonhard Dobusch der an der fu berlin zu urheberrecht forscht außerdem auf netzpolitik.org schreib, bei der digitalen Gesellschaft aktiv ist und dort die kampagne "recht auf remix" macht. 
Und wir haben Moritz Jakobs, der ein Medienprogrammierer / ein Mediendesigner ist und der im rahmen seiner masterarbeit an "Recht auf Remix" arbeitet, das weiterentwickelt und konzipiert. Vielen Dank, das ist großartig von euch, dass ihr da seid.
Ich freu mich, dass immer noch Leute reinkommen, sucht euch schnell Plätze, wenn neben irgendjemanden noch ein platz frei ist, hebt eure hand, damit alle einen platz finden ich übergebe an leonhard
[applaus]
ja ähm herzlich willkommen und vielen dank. mikro hab ichj jetzt geht.
was da in dauerschleife lief kennesn die meisten schon, das sorgt im internet für furore das ist everything is a remix, das wurde von kirby ferguson zusammengestellt.
er sammelt nun auf kickstarter geld für sein nächstes projekt, aber den film gibts noch nicht.
aber er hat everything is a remix geremixt. matrix edition und iphone case study ediiton.
Warum haben wir das an den Anfang gestellt, ja wir leben in einere remixkultur und alles ist irgendwie geremixt, es ist ein breites phänomin und nicht auf musik beschränkt.
wir wollen das auch ein bisschen in frage stellen, wenn wir den spruch ernst nehmnen, und unser vortrag ist ja recht auf remix, macht das sinn?
wenn alles ein remix ist, kann man dann überhaupt recht auf remix fordern? warum geht der digitalegesellschaft ev her und wendet viele resourcen auf um in dem Bereich aktiv zu sein?
wenn man alles als rekombination versteht, dann ist alles in kunst und kultur ein remix.
das problem ist aber der bereich des rechts, denn da ist nicht jeder remix gleich.
insbesondere sind solche remixformen problematisch, bei denen man teile des originals erkennt, insbesondere wenn man das original verwendet
es geht hier um solche formen des remix, die nun leichter herzustellen sind als zuvor, aber rechtlich problematisch sind
im gegensatz zu dem wo das alte bis zur unkenntlichkeit verschwindet

diese remixserie die er gemacht hat, ist genau das das man im remix das original erkennt und es als solches erkennbar bleibt, das problem ist, dass im urheberrecht das als bug erkennbar bleibt und man sagt, warum machst du das nicht neu?
das ist nicht ganz so ernstgemeinte kunst, da ist die schöpfungshöhe kleine
Um das jetzt zu erklähren eine kurze geschichte des remix, ursprünglich kommt er aus der musik, auch da waren es neue methoden der technologie, so tonbandcollagen.
es war eine collage von elvis preslyer "blue suede"
Durchaus eher avantgard
{laughter}
das spannende ist das war 1961 und wir wissen ja aus unserer erfahrung, sobald eine möglichkeit da ist, ist die gema da bzw. vor gericht. die juristische geschicte des remix begann damit das die gema geklagt hat durch die verbreitung von tonband reäten
in diesem artikel kann man den bürgerlichen aspekt gut sehen. was man hier nicht lesen kann ist das hier steht [applaus]
also was man nicht sehen kann ist das die gema groß und einzelhändler verpflichtet werden sollten, beim verkauf dessen personalausweis zu verlangen und die personalien aufzunehmen und an die gema zu übermitteln.
es ging um unautorisierte verbreitung wie tonbandcollagen..
wir haben ja auch draußen ein space namens revolution number 9, die beatles haben einen track mit dem titel, es ist eine tonkollage die den klangbild der revolution darstellen soll. hören wir auch 10 s rein.
auch die beatles, da war paul mccartny dagegen es auf das album heraus zu nehmen
den durchbruch erlangte der remix mit dem sampling in den 70ern. als es mit hiphop richtig losging.
das kam halt aus der dj kultur raus. im lauf der 80er jahre war die goldene zeit des samplnig. die beastieboys haben 300 samples auf einem album verwendet.
dasproblem war, als das kommerziell interessant wurde begannen die rechtlichen probleme. als es underground war hat es niemand interessiert. 
los ging es mit nem albern von the jams, die haben viel gesamplet. sie haben viel verwendet, einige künstler schauten kritisch drauf wie abba, sie haben abbe mit reingenommen und wudren rechtlich verfolgt und mussten alle unverkauften platten einstampfen.
wir machen kein hiphop seminar [applaus/laughter]
so richtig am ende war es am ende der 80er beim album von biz markie, er hat ein stück von jemandem genommen und sogar vorher nachgefragt, und der mensch wurde gefragt und meinte er sollte entscheiden nachdem er den track gehört hat. er fand den nicht gut wurde aber trotzdem veröffentlich.
das war ein fehler und er wurde verklagt.
man konnte dann nur noch samples verwenden wo genau die samples erklärt wurden.
der gilbert hat rückblickend auf die entscheidung gesagt ...
kann man nicht hören
"i go to my grave defending the song and making sure its never used in a comic scenario"
es darf auf keinen fall passieren, das mein song in so parodistischen kontexten verwendet wird. sowohl hier als auch in den usa gibt es im urheberrecht ausnahmen für parodien.
hätte er ggesagt er macht eine parodie davon wäre das kein problem aber er hat den song in einer parodie gesamplet statt parodieren.
einige haben alle 300 samples von den beastie boys nachgeforscht und was das kosten würde, da gäbe es einen verlust für $20 mio. Ganz zu schweigen das wer würde jemals so ein album produzieren wenn nicht klar ist ob man das reinverdienen kann.

aus der softwarebranche kennen wir security through obscurity. das wurde dann auch ind er musik verwendet, also nehme ich lieber dinge die niemand kennt also sucht man dienge die irgendwo verstekct ist.
habe mit einem künstler gesprochen, er will nicht genannt werden damit er nicht verklagt wird
"Ich hab noch nie in meinem leben sein sample geklärt nie, dadurch das ich Meistens irgendwelche unbekannten sachen verwende findet das In der Regel nur ein nerd"
wenn ich nur noch dinge nehme die niemand kennt, aber es verringtert kreatives potential wenn man bewusst auf praktiken ausweicht keine probleme drohen.

auch in deutschland gabs zu samplnig urteile, eins davon war metall auf metall, das war zwischen kraftwerk und dem album nur mir von sabrina setlur.
"die Kläger behaupten die beklagten hätten eine etwa zwei Sekunden lange …
funfact dazu, diese entscheidung ist nicht entstanden aufbasis des urheberrechts, sondern wir haben etwas das nennt sich leistungsschutzgesetz für tonträger herstelller, viele kennen das für presseverleger es gab aber länger schon das für tonträger.
das könnte auch ein indikator für den niedergang für eine branche sein
das leistungsschutzgesetz wird auch den leuten das samplen verübeln, die tonträger nur noch aus dem museum kennen.
"eine freie Benutzung ist nach der rechtspechung des bgh allerdings ausgeschlossen wenn es möglich ist die auf dem Tonträger aufgezeichnete Tonfolge selbst einzuspielen"
da kommt der schutz der tonträger, mach selbst, nehm nicht ein sample. auf dem durchschnittlich ausgestatteten musikproduzenten basiert die beurteilung.
jeder kann mit dem computer samplen ist aber noch kein durchschnittlicher musikproduzent.
ein feature wird im urheberrecht als bug behandelt.
das bestimmte formen von kreativität bestraft werden die nicht von durchschnittlich ausgestatteten musikproduzenten stammen, diese kuriosität hat was mit heino zu tun.
[heino cover von den ärzten]
das album haben die meisten mitbekommen , das ist deutschlands meist kommerziell heruntergeladenes album, bin österreicher hab damit nichts zu tun [applaus]
das ist ein cover album wo er einfach so coversongs einspielen kann, da gibt es einfach eine regelung das man das machen und kommerziell verwendet wird.
nicht nur er sondern auch alle die er gesungen hat haben damit verwende.
aber wehe er hätte den text von ?? genomemn und die musik von sonne von rammstein genommen, das wäre ein remix gewesen und dann hätte er die rechte klären müssen.
remix und sampling ist keine rein musikalische methode mehr
andy baio hat ne 8 bit version von miles davis kind of blue erstellt, weil das ein cover ist, kann er das verkaufen.
aber das problem hat nicht mit der musik begonnen, er hat auch , das ist jettz das cover.
er hat auch das cover nachgebaut, und jetzt gibts aber bei bilder kein cover in dem sinne. die frage ist: wo ist die grenze [applaus]
wie stark muss ich das ändern damit es in den usa unter fair use fällt? wie heißt der typ der die bilder macht?
publikum: mandrian
mandrian danke
also in den usa gabs eine heftige debatte ob das nicht fair use ist wenn man so eine 8 bit version macht.
fair use darf man machen, solange man die kommerzielle verwertung nicht nachhaltig beeinträchtiigt.
das wird aber erst vor gericht geklärt
center for society and internet hat mit hilfe von versatzstücken von disney filmen haben sie eine erklärung von fair use gebastelt.
[video]
ja also das schöne an diesem proof of concept ist, es ist fair use, es hält auch vor gericht. man darf das machen
es ist keineswegs prefekt, aber in europa hat man nicht fair use.
hier gibt es keine allgemeine ausnahme die das erlaubt.
in europa haben wir auf eu ebene eine abschließenden katalog(schrankenkatalog) von ausnahmen regeln, man darf nicht sagen wir machen eine ausnahme für video meshups, das daurf auf nationaler ebene auch nicht eingefügt werden.
man muss das europäische urheberrecht ändern. das problem ist das das auch nicht gut verstanden wird und auch im alltag für probleme sorgt.
das meistgesehene video im btw wahlkampf, bitte auf die einzelnen samples achten, samples jetzt video samples.
es geht um den metallmix. alle die das schon kennen bitte achten welche videos da verwendet werden.

es haben alle schon gesehen, das gibts ja gar nicht. warum ist der so schön?
ich bin der ig metall sehr dankbar dafür und den für die nähcsten 10 jahre in vorträgen zu urheberrecht verwenden. 
die haben auch eine onlineredaktion und einen offiziellen youtube account geshared, und jemand hat gefragt wie habtihr das mit den rehcten gemacht.
sie haben behauptet das ginge über die youtube bedingungen
diese erklärung ist so falsch ...
was ist freies youtube material, was meinen die? wenn nicht die ursprünglichen rechteinhaber das hochgeladen haben, wie soll das dann gehen? da waren öffentlichrechtlichen sachen bei und die löschen das
weil sie es müssen.
aber sie konnten auch youtube die rechte nicht youtube einräumen, darum ist es nicht möglich das youtube legal erstellen und öffentlich zugänglich mächen.
man kann ein video machen und zuhause schauen.
irgendwann hat die ig metall das erkannt, man findet das es nicht verfügbar ist auf youtube.
auch die spd und fpd haben live of brian genutzt, und hab die gefragt wie die es mit den rechten gemacht haben, aber nie offiziell ne antwort bekommen. aber monty python hatte ja auch gesagt sie hätten nichts dagegen..
aber wenn nichtmal die online redaktion der ig metall das hinkriegen, wie sollen andere das hinkriegen?
was auf youtube passiert, ist das leute dazu scheriben, no copyright intendend, eigentlich meinen die auch no copyrigt infringement intended. das machen soviele leute, da findet man 7.3 mio ergebnisse, stand gestern es gibt noch viele andere formulierungen.
das problem ist aber nicht nur, das solche videos hochgeladen werden ohne das das legal ist. youtube hat aufwändige verfahren das zu kontrollieren und evtl auch zu monetarisieren und sie können sich gegen justisches verteidigen.
das problem ist wenn das jemand auf seinem privaten blog macht, dann hat er ein großes problem damit, wenn wir ein freies internet wollen, und man sowas machen kann ohne gefahr zu laufen abgemahnt zu werden.
 wir haben uns konkret 3 forderungen auf die fahne gehäftet die wir erreichen wollen.
 das erste ist fair use für europa. wir haben nichts flexibles erweiterungsverfahren, also alles wo kein kommerzieller schaden entsteht. die ig metall hat sich drüber getraut, aber ich zum beispiel bekäme probleme mit der hochschulleitung wenn ich die rechte nicht geklärt habe.
 wir wollen nicht fair use 1zu1 einführen, sondern einfach eine allgemeine bagatell schranke einführen, wenn also das kommerzielle nicht problematisch ist, soll es einfach möglich sein.
 uns geht aber auch darum, das kunstpraktiken wieder möglich werden, die in den 80ern gemacht werden, es soll wieder möglich sein 300 samples zu verwenden.
 ..
 wir sind da zeitlihc auch ganz gut unterwegs, wir wollten da nicht hinterher hinken. es steht gerade eine evolution in der eu an. wir wollen nicht erst hinterher dagegen schreien wenn nichts derartiges was wir wollen drin ist, darum haben wir früh damit angefangen.
 in deutschland kann man auch was machen, zum beispiel was ist ein sapmle? das ist ein musikzität, man könnte das über das zitatrecht lösen und könnte damit auf nationaler eben etwas tun. für die urheberrechtsnerdrs gibts aucf rehct2remix.org mehr infos dazu.
 uns bewusst das wir uns auch an leute richten die nicht auf dem cnogress sind sondern leute überzeugen müssen die denken es sei alles müll auf youtube.
 die denken kunst und kultur sei nur das was im museum ist. darum soll ??? der für das artworkl zuständig ist noch ein paar minuten was erzählen
 
 so hallo ja leonhard hats angedeutet ich mach auf recht auf remix meine masterarbeit ich mach interaktive mediensysteme.
 ich habe das konkret auf das museum gemünzt. im museum werden wir remix geschichte und remixtheorie aus verschiedenen blickwinkkel beläuchten und haben 5 kuratoren gefunden
 [namen siehe slide]
 ich musste mich mit der frage auseinandersetzen, museum im web? einige kollegen arbeiten mit echten museen und meinte das seien orte wo man sich originale anschauet
 man findet total viel websites von echten museen, gibt es ausstellen oder museen die nur im web stattfineden??
 die eine kategorie ist toller inhalt total unübersichtlich
 die andare kategorie ist sieht toll aus aber kein inhalt
 das war enttäuschend, da ich hoffte .. man kann aus fehlern natürlich lernen.
 hab mir lit. besorgt zu ausstellungsgestaltung in museen. wie funktioniert denn eine richtige ausstellung? laufwege, beläuchtung, narration.
 hab eine flowchart gemacht und geschaut was sind metaphern für das ganze im browser abzubilden.
 wichtig war mir, es kam der vorschlag da 3d durch zu laufen, nein das ist nicht geil.
 man sollte die metaphern nicht überstrapazieren. also stärkern von museen und websites zusammenführen.
 hab ein konzept entwickelt, das muss ich jetzt noch auf papier bringen, wie man das ganze im browser umsetzt.
 es gibt auch nur den screenshot bisher, das ist noch nicht besonders weit, aber der beginn das mal zu prototypen.
 einige expronate sind da schon drin, ist noch nicht zugänglich, am 5.5 wird ein launch event stattfinden für das museum, mehr infos haben wir auch noch nicht.
 wer war schon in einem museum war hand hoch? [alle hände oben]
 am ende einer führung oder eines besuches gibt es noch eine interaktion, wie ein gästebuch oder das man was an die wand kleben kann.
  was kann man da machen? die leute sollen aktive werden was zu remixen. hab da einen proof of concept schon gemahct, man kann 2 videos/audio kombinieren, startzeit definieren und die laufen gleichzeitig los. das ganze kann man schon auf youtube doubler schon machen, aber das meiste was da schon drin ist ist in neuland schon gema gesperrt.
  wenn man auf der website die petition zeichnet, soll man auch den lieblingsremix eintragen. die sammeln wir und da wird es einmal einen remix award geben, da kann man schon schauen was da andere eingereicht haben.
  da kann man tage drauf verbringen, 
  ja das wars dazu.
  also wir haben das didaktische konzept versuch teinzuhalten, ihr könnt eure lieblingsremixe einreichen
  
Q: bin seit 18 jahre im künstler geschäft, das ist schlechtes research, es gibt mind. 50 online museen. seit 1994. und das ist seriöses zeug das ist nicht schlecht gemacht. das was du da sagt ist einfach nicht richtig wer immer da dich beraten hat ist nicht gut.
ich hab keine probleme jemals gehabt mit visuellem remix, wegen der freiheit der kunst, es ist so rechtspraxis in der visuellen remix branche wo es mehr künstlerisch überhaupt kein problem. aber ihr habt darüber gesporchen das man geld verdient mit copyright aber dann fordert das man auch das copyright wieder verletzt?
A: mir gings mehr um museen im sinne von museen die einen sachverhalt darstellen, weniger um kunstgalerien. wir nehmen gerne die beispiele auf.

wir nehmen jetzt das mikro 2 [applaus]
Q: danke das ?? gezeit wurden. erste frage meine sachen sind kopiert worden und die kopien sind verjährt, wie ist es wenn man die verarbeitet? oder wie ist das wenn kultur sich reproduziert, wenn kinder so sprache lernen, und so, wie das unter religionsfreiheit fällt?
A: mit verjährung ist das immer so eine sache, weil wenn man es wieder zugänglich macht, das ist das problem wofür man abgemahnt werden kann, die handlung ist ja neu. 
das andere problem die copisten, es gibt ja immer die abwägung, ich denke ...

Q: es ist ja so das suchmaschinen immer besser werden, ist es bekannt ob es klagen oder abmahnungen gab?
A: bei manchen samples war das nicht so der fall, es gab den versuch von einigen leuten von den beastie boys geld einzufordern, also das wäre auch ein geschäftsmodell wenn man jetzt noch verltezungen sucht von alten sachen.

Q: ob es abmahnungen gab bezüglich samples, youtube überprüft die fingerprints von irgendwelchen songs gegenüber der datenbank. ich wurde da schonmal angeschrieben von wegen urheberrechtsverletzung, aber das war mein creative song von wem anders verkauft wurde
A: das contenterkennungsverfahren ist auch bei samples in der lage das zu erkennen, aber abmahnungen gab es eher wenige, da es bisher vor allem mit den plattformen geklärt wurde.

