Welcome to the Subtitles Pad, nice to see you here! 
  
This pad text gets synchronized while typing, so that every person looking at this page will see the same text in realtime. This enables you to collaborate on the transcription of the spoken words! 
 
 It is also possible to change the main writer during the talk when fingers become tired.
  
Please recrute as many participants as you can. That way, we will create the best possible draft together which is later on used for setting the subtitles.
  
Thank you very, very much for your help! 
  
percidae (Barbara) from the VOC team 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Willkommen auf dem Untertitel-Pad, schön dich hier zu sehen! 
  
Dieses Pad synchronisiert sich sofort, wenn du etwas tippst. Jeder, der diese Seite ansieht, sieht den gleichen Text wie du. Auf diesem Weg kann nahtlos aus dem gesprochenen Wort eines Vortrags geschriebene Sprache werden. 
  
Der Haupt-Mitschreiber kann so während des Vortrages ganz einfach abgelöst werden, wenn z.B. die Finger müde und die richtigen Tasten nicht mehr getroffen werden.
  
Bitte versuche so viele Mitschreiber oder Kontrolleure wie möglich zu finden, um einen möglichst guten ersten Entwurf für das spätere Untertiteln zu erstellen. 
  
Vielen, vielen Dank für deine Mithilfe! 
percidae (Barbara) vom VOC Team 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Here, the subtitles for talk "Der tiefe Staat" are supposed to be created  
  
Link and further information can be found here: 
  
The language is supposed to be: 
[X] German  
[ ] English 
(the orignal talk-language)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ich möchte heute über den tiefen Staat mit euch sprechen.
Vielleicht ganz kurz vorne weg wer ich bin, was mich motiviert: Ich bin in den 1980er Jahren in Westdeutschland aufgewachsen in einer sehr paranoiden Zeit, was ganz praktisch ist. Als das dann in den 90ern endete fiel eine große Last von mir.
Heute habe ich den Eindruck, dass vieles von dem wiederkommt. Und das ist auch der Grund warum ich mir diesen Talk heute ausgesucht habe und mit Euch drüber sprechen möchte.
Das Jahr 2013 oder "The year of Snowden 0" war ein sehr verrücktes Jahr aus meiner Warte und vieles davon was passiert ist konnte ich nicht so richtig einordnen. Versuche das natürlich immerwieder.
Es hilft sicherlich zu sehen, was wir aus der Presse lesen über die Enthüllungen, über die Überwachungen, über die Art und Weise wie Regierungen mit uns umgehen. Aber das wirft natürlich auch Fragen auf, Fragen nach demokratischer Beteiligung, Fragen nach dem Rechtsstaat, Fragen nach einer Entwicklung dieses Rechtsstaates.
Wir haben jetzt gerade eine Große Koalition mit einer 80% Mehrheit, die kann beliebig Verfassungsänderungen vornehmen wie sie denn gerne möchte.
Ob sie das gerne möchte sei mal dahingestellt.
Ich denke das liegt an uns allen auch politischen Einfluss zu nehmen um politischen Einfluss geltend zu machen und das was wir als wichtig sehen auch für unsere Infrastrukturen vorzunehmen. Was ich in diesen 1980er Jahren gelernt hab', das es eine sehr bleierne, sehr militarisierte Zeit war und das was ich dieses Jahr die ganze Zeit gesehen hab wo ich mir die Frage stelle:
Bin ich einfach schonwieder paranoid, werde ich verrückt oder passieren diese Dinge da draussen?
Sind Muster die ich erkenne, Muster aus der Art und Weise wie der Staat funktioniert, wie gewisse Rückfallebenen des Staates funktionieren? Die ich gerne heute dann auch in einer Q&A mit Euch diskutieren möchte. Auch in der Q&A, wenn ihr nur auf englisch sprechen möchtet, sehr gerne. Ich denke dann halten wir den Teil einfach kurz in englischer Sprache.
Das warum habe ich glaube ich gerade kurz dargelegt.
Zum Wie: Das werden wir rausfinden während dieses Vortrags. "Die Grenzen meiner Sprache sind die Grenzen meiner Welt" sagt Wittgenstein. Das ist ein sehr schwieriges Thema für mich, zu sagen was sehe ich, was glaube ich. Wie schätzt Ihr denn das ein? Was haben wir für Aspekte, was haben wir für Handlungsweisen? Denn das Thema warum wir hier sprechen ist "der tiefe Staat".
Und vielleicht ganz kurz als Begriffserklärung: Ursprünglich stammt das aus der Türkei, dort gab es 1971 einen Militärputsch und nach diesem Militärputsch gab es die Etablierung von etwas, was man als Staat im Staate bezeichnen kann.
Eine Verschwörung zwischen Politik, Militär, Justiz, Rechtsextremen und der organisierten Kriminalität. Die sich den Staat zur Beute gemacht haben und Kontrolle ausgeübt haben jenseits bzw. unterhalb  der eigentlich etablierten demokratischen Strukturen.
Das ist im Rahmen des NSU Skandals sehr deutlich wieder hochgekommen - also der Morde an ausländischen Mitbürgern und der Ermittlungspannen insbesondere der Verfassungsschutzämter.
Weil sich türkische Kommentatoren die Frage gestellt haben: Gibt es sowas denn auch bei uns?
Und um das vorneweg zu schicken: Daran glaube ich nicht.
Dessen unbenommen gibt es Elemente über die ich gerne mit Euch sprechen möchte, die ich da gesehen habe.
Der Begriff hat sich insofern in den USA auch schon gewandelt, er bezeichnet auch staatliche Strukturen unter Geheimhaltung, Rückfallebenen für die Sicherstellung der Funktionsfähigkeit im Krisenfall. Wobei das natürlich die Frage aufwirft: Was ist ein Krisenfall? Wer definiert nationale Sicherheit? Wer definiert den Krisenfall?
Mit dem Ziel der "Continuity of government", also das Fortführen des Regierungshandelns, der Regierungsfähigkeit, auch unter Angriffsszenarien.
Was wir dabei aber sehen, zum Beispiel auch in der Türkei, ist dass sich diese Apparate verselbstständigen können und hier fängt die Parallele an, die ich ziehen möchte.
Das was wir über Edward Snowden gelernt haben, was in den USA passiert ist, ist für mich auf eine Art dasselbe Muster: Es ist eine Verselbstständigung eines Apparates mit erheblichen geheimen Budgets und mangelnder demokratischer oder parlamentarischer Kontrolle. Alle diese Aufsichtsgremien haben wir gelernt, haben versagt. Edward Snowden ging nur deshalb so weit, nach eigenem Bekennen, da alle die eigentlich demokratisch vorgesehenen Kontrollgremien nicht funktioniert haben. Warum das so ist, darüber denke ich werden wir noch heute zu sprechen kommen. Vielleicht einen ganz kurzen historischen Abriss über das was ich in der Bundesrepublik beobachtete habe und was ich hier als tiefen Staat bezeichnen möchte.
Wir haben mit dem Ende des 2. Weltkriegs ein besetztes Deutschland. Und wir haben ein besetztes Deutschland was von vier Siegermächten in Besatzungszonen aufgeteilt wird. Und entlang der Grenze der Besatzungszonen, das kennt ihr alle, das ist nichts Neues, haben wir zwischen West- und Ostdeutschland eine Trennlinie und die Integration dieser jeweiligen Besatzungszone in das System der Besatzungsmacht und damit ein immer weitergehendes Auseinanderdriften bis hin zur deutschen Teilung und zur Zementierung dieser Teilung.
Als Zeitpunkt kann man da denke ich ganz gut 1955 und die Westintegration der jungen Bundesrepublik vorweg nehmen.
Was wir dort sehen ist neben den eigentlichen Truppen, den stationierten Truppen die wir haben auch ein hervorbringen einer genuinen deutschen Infrastruktur. U.a. durch Sicherheitsbehörden, u.a. auch durch technische Infrastrukturen und durch rechtliche Aspekte, über die wir hier sprechen wollen und die natürlich auch andere auf dem Kongress noch sprechen werden.
Das erste was wir gesehen haben sind formale Geheimdienste, die gegründet werden. Also Behörden, die zur Gewinnung von Erkenntnissen mit verdeckten Mitteln, mit nachrichtendienstlichen Mitteln Informationen gewinnen. Das können Menschen sein, das kann Technologie sein. Aber zunächst geht es darum, dass diese Geheimdienste Informationen sammeln um eine Lage einschätzen zu können, um ein Lagebild zu generieren. Und auch im Vorfeld um dann nicht direkt nicht gleich zur militärischen Eskalation gehen zu müssen, sondern im Vorfeld Handlungen vornehmen zu können.
Und da fängt für mich schon das Problem an: Über die Kontrolle dieser Geheimdienste und da sind wir gleich wieder in dieser Linie in die Gegenwart - Wie git funktioniert die Kontrolle unserer Nachrichtendienste und wäre es nicht jetzt, nach Snowden an der Zeit über diese parlamentarische Kontrolle unserer Nachrichtendienste verstärkt nachzudenken, sie auszuweiten, ihnen die entsprechenden organisatorischen und technischen Mittel in die Hand zu drücken. Auch z.B. durch die Datenschutzbeauftragten, wir werden ja heute noch Peter Schaar zu hören bekommen und dort lernen wie sie, oder wie sie eben nicht funktioniert.

Wir  haben in der Bundesrepublik Deutschland vier formale Geheimdienste auf die wir dann noch kommen werden.
Zunächst aus den USA heraus die "Organisation Gehlen", die ehemalige Abteilung "Fremde Heere Ost" der Wehrmacht. Die sich wesentlich damit beschäftigt hat die Sowjetunion aufzuklären und deren Materialien ein Grundstock waren um eine Organisation zu gründen, die in der Folge sozusagen als Aprilscherz am 1. April 1956 zeitgleich mit der jungen Bundeswehr in die BRD übergegangen ist. Und seither eine Bundesoberbehörde im Bereich des Bundeskanzleramtes ist.
Hier haben wir schon ein Problem, dass es keine deutsche Gründung ist. Wir haben also einen von Ausländern  gegründeten Geheimdienst, der die Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik vertreten soll.
Da habe ich ein Problem damit. Ich weiß nicht wie gut das funktioniert. Das was wir gerade gesehen haben, dieses abwiegeln, abstreiten der NSA.
Ich denke dass die Mittel und Vorgänge bei Nachrichtendiensten immer und Methoden immer relativ gleich sind. Dass sie sich nur in ihrer Schwerpunktsetzung unterscheiden.
Möglicherweise auch in der Anwendung von Zwang. Das haben wir hier glücklicherweise weitgehend nicht.
Sicherlich ein großes Abgrenzungskriterium zur ehemaligen DDR.
Aber die Frage die ich mir hier stelle ist: Unterscheidet sich der Bundesnachrichtendienst von der NSA? Ist all das was wir immer hören über die Unfähigkeit, über die Unvermögensverwaltung nicht auch nur, dass das Nachrichtendienste natürlich nicht über ihre Erfolge sprechen können, weil sie damit ihre eigentliche Arbeit gefährden.
Aber vor dem Hintergrund dieser Nichtbewertbarkeit ist für mich nicht einzuschätzen, ob man diesen Apparat fortführen soll, oder was dieser Apparat eigentlich tut und wie er zu kontrollieren ist.
...


