Text teilweise schon bei Amara.
Alter Text kann via Revison 1 abgerufen werden

http://www.amara.org/de/videos/y1Gk3maFbvNQ/de/627979/



------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Text der bei Amara noch fehlt:

ca. bei Minute 20:

ich mache euch einen Vorschlag, jeder e-mail Client unterstützt sogar s/mime 
ihr habt den Leuten diese Personalweise andrehen wollen den die Leute auch nicht wollten
Leute könnten damit De-Mails verschlüsseln und signieren
seitenhint? hätten in dem Mail sich die ganze Sache klemmen können
in dem moment 
ist genau für diesen Zweck da, ok 
dann wurde gesagt, man musst irgendwie meinen Vorschlag der ende zu Ende Verschlüsselung ad absurdum führen loswerden
geht das auch auf dem smartphone?
hab ich gesagt "ja"  *Gelächter, Applaus*
Das ist übrigens ein Tipp
Tipp S/Mime Zertifikat aufs iphone laden
halte ich aber nicht für eine gute Idee...
ja aber ende zu ende Verschlüsselung müsste ich jetzt mal erklären
wie macht man das in Türkei in einen Internet-Cafe geht und seine 
ende zu ende verschlüsselte de mail abholen möchte 
*Linus fasst sich an den Kopf*
richtige Antwort: man macht es NICHT *Applaus*
Naja, ich hab dann so erzählt und mir war auch klar, wenn so ein Gesetz erst mal an dem Punkt ist in dem Ausschuss zusein, wie gesagt das ist nur ein Theaterveranstaltung die da statt findet
das Ding kriege ich auch nicht mehr gestürzt habe meine rolle versucht ernst zu nehmen aber das ding war verloren
der junge mann der die frage stellte
aus dem Ausschussraum raus gehen am Fahrstuhl der junge Mann (Manuel Höferlin): "ich weiß sie haben recht aber so ist das eben"
und ich dachte, "ja was willst du machen.."
 
Wir erinnern wir uns
war in dem Innenausschuss die interessieren sich für innere Sicherheit
erzähl ich was vom cyberwar und cybercrime was mir da os ein bisschen gar nicht aufgefallen war, das ich mich die ganze zeit auf sicher konzenterit habe und nicht auf nachweisbar
also haben sie noch ein zweites gesetzt gemacht, das eJustice Gesetz in dem Fall müssen wir jetzt die ganze 
Strafprozessordnung umschreiben damit wir bei gerichteter Kommunikation De-Mail anwenden können
es ging wie gesagt um Nachweisbarkeit
also das die jedesmal das Papier auf dem sie ausgedruckt wird auch wert ist
oh schwierig also Juratext über Gesetzte selber
und die Sätze waren auch echt viel länger
 
Auch wenn es sich bei De-Mail um ein Transportmedium, bei der  qualifizierten elektronischen Signatur hingegen um ein  Dokumenten bezogenes Sicherungsmittel handelt, ist im Beweisrecht eine Gleichbehandlung beider Instrumente geboten, weil es sich bei der  De-Mail-Nachricht auch um ein elektronisches Dokument im Sinne von § 371  handelt und die Absenderbestätigung dazu führt, dass die Nachricht mit  einer qualifizierten elektronischen Signatur des Providers versehen wird.
 
steht da so ist jetzt geltendes Recht
 
qualifizierte elektronische Signatur
Dokument gebunden angebracht
text oder email oder sonst was mache ein bisschen Magie und habe aufgrund von asymmetrische Krypto das mein Empfänger feststellen kann das das Dokument von mir signiert wurde und auf dem weg nicht verändert wurde das ist ein sehr entscheidender Bestandteil von das findet auch bei den anderen asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren Anwendung
das gesamte... eine andere vertrauenswürdige Instanz
kann man einen Trust-Chain aufbauen bin froh das es das gibt
wir bauen diese funktin zu signieren in den neuen PA ein, geht auch in anderen Sachen
so kann man bei seiner bank beantragen mit Zertifikat auf die Smartcard/EC-Karte und stecke meine pA Signaturkarte in ein Lesegerät und gebe den Geheimcode ein
bringe Signatur an und mit gutem recht genau wo viel wert wie Signatur mit Tinte
ist das ungefähr klar?
man kann damit signieren
wenn jetzt etwas signiert ist, welchen sinn haben Signaturen? Und juristisch geht natürlich um einen Identitätsbeleg gegenüber dritten
zlb. verrag z.b. zum richter gehen und sagen, diese person hat sich nicht daran gehalten
dokumenteirte willensbekundung muss ich mit sigantur versehen
eine andere fuktion des PA den menschen zu verienfachen die identität zu lesen muss nicht mehr gucken..
das ging natürlich nur zur einmaligen identitätsfeststellung
bekommt nur einmal die daten der person und ein zeichen das der ausweis nicht gefälscht ist es gibt ausweis zueigen und unterschreiben
bei De-Mail geh ich also einmal hin zur post doer irgendwo anders wo ich den ausweis zeigen kann
ah wunderbar kriegst ne demial adresse
also ist jede De-Mail die ich schreibe ein signiertes dokument und gleichwertig mit der qualifizierten elektronischen signatur
dwas natürlich das hier ad adsurdum führt
wenn wir das auf einen breif übertragen - gerichtsfestigkeit der De-Mail - g
gehe irgendwann mal zur post und gehe..
dann kommt magie und die post unterschreibt jeden brief für mich und ich wander dann dafür wo auch imemr ich hin mus hin, hat natürlich den nachteil wenn jemand anderes was in den briefkasten wirft hab ich gedacht wenn die anderen richter das hören 
die andern sachfverständigen werden kreidebleich dann sagte dr. worlfarm vielfuss
kalgeschriften gehen auch per postkarte
mit andern worten soll ball bissel flascher spielen thema erledigt.
wir können dann also Klagen in zukunft über web.de-grußkarte facebook oder twitter haben werden
*Applaus*
haben sich gegen ende zu ende verschlüsselung mit händen und füßen gewehrt das haupsächliche Argument war er ist zu kompliziert.
tatsache dass viele menschen keine ende zu ende verschlüsselung benutzen ist darin begründet, dass es nicht per default im email client drinn ist
smine hat sich noch nicht so ganz herum gesprochen, smine hat sich noch nicht so herum gesprochen
mit de mal hätte man das so richtig schön machen können jedem bürger sein eigenes zertifikat tzu geben
so richtig schön den anteil von verschlüsselter kommunikation den der staat nicht lesen kann zu erhöhen
damit wäre auch erklärt warum da nicht getan wurde *Applaus*
habe mich so bsisschen drüber aufgeregt und dann resigniert
kam eines tages so ein brauner umschlag bei mir an
hab ich gedacht..
mal kucke habe ich erstmal nicht verstanden
bisschen weiter recherchiert
bisschen zurück in der zeit
weit bevor es das bürgerportalgesetz gab
grundschrein für De-Mail gelegt wurde
2001 meldete eine kl eine firma die wortmarke Dmail an
für sortierung...
2007 meldete das bundesamt für sicherheit in der i-technik die wortmarke D-mail an für rechenmaschinen werbung - ist natürlich ein wichtiger bestandteil 
und jetzt gab es ntürlich ein problem, denn das bsi hatte jetzt eine wortmarke veruscht anzumelden die schon einer hatte
also hätte bsi dagen müssen scheiße müssen wir anders nennen
haben 2008 De-Mail angemeldet
was statt fand war eine vertragliche einigung zwischen bSI und firma Giersch Ventures in der geregelt wurde wofür das Innenmindesterium die wortmarke De-mail nutzen darf und wofür nicht und was darin 
ausgeschlossen war dienstleistungen postdiensteligunen...
auszug aus dem kleinen vertrag un ddamit eine bestimmte orm der nutzung bei de-mail ausgeschlosse ist und das wäre die form, dass ich die de-mail ausdrucke ..
so dassa ich quasi einen breif machen kann, man könnte sagen einen postbrief man könnte auch sagen einen e-post-brief
*Applaus*
und das ist - jetzt wird es interessant, wenn sowas etwar mal gesetzlich festgelegt ist
wenn dann mit so einer 
geld verdienen kann auch geld verident wird und darüber war die 
post nicht glücklich sich hgaben dann auch noch eu-beschwerden ..
weil sie sich massiv genachteiligt fühlen weil sie schönen epostbrief haben genaus sicher bzw. unsicher ist und der darf nich de-mail sein, der hintergrund ist der geheimvertrag der mir zugespielt wurde
sie haben sich sogar noch so stark durchlobbyiiert .. oder verlgeichbare sichere verfahren
alles weil das BSI einen geheimvertrag über markenrecht hatte fand ich interessant
Da hab ich mir gedacht "Hmm, von wem hat sich denn die Post beraten lassen, dass die da jahrelang so einen Epostbrief entwicklen und am Ende dann irgendwie da landen mit einem Produkt das sie eigentlich für den zentralen Kernbereich gar nicht vermarkten können. Und stellt sich raus, die wurden von BearingPoint beraten.
BearingPoint war ein großer Berater der deutschen Post bei diesem Epostbrief. BearingPoint
stellte sich erst vor kurzem durch einen anfrage durch die linke hraus war BearingPoint auch ein  großer berater bei der formulierung des de-mail-standards
ein schelm wer böses dabei denkt
*Applaus*
anfrage wo die linke dafür gesorgt hat das alle firmen die für die BearingPoint im bereich it-sicherheit .. mal genannt wird und mal die projekte genant weden und unter anderem bürgerportale..
ausserdem hat BearingPoint bei der egovernment initiative und dem neuen Personalausweis beraten und andere zentrale dinge
andere firma die da mit gearbeitet hat die sich herausgestellt hat durch anfrage Dielinke
war CSC und das war auch noch vor wenigen wochen in den Nachrichten
CSC ist eine andere der wichtigsten partner der US geheimdienste entwicklen späh programme für die NSA
tochetermifrma waf an verschleppung Kaleb el Masri beteiligt
seit 2009 auftragsvolumen 25MiE für beratung von BReg bekommen also das Sicherheitskonzept wurde 
wurde von einem US geheimdienst geschreiben
Quizfrage: Kunden, die bei CSC De-Mail kauften, kauften auch:
wer weiß was di enoch gemacht haben? Es sollte bestimmt noch einer, der hier ist wissen.
publikum: "eperso"
publikum: "bundestrojaner natürlich"
die den codereview bei digitask und diejenigen die den codereview gemacht haben war csc
und De-Mail haben sie uns auch noch gemacht, aber das ist ja was anderes
kommen wir jetzt mal zum ende
De-Mail geht so wie wir es jetzt haben
geht nicht über email sicherheit heraus
De-Mail geht nicht an e-mailadresse
verschlüsselt nur auf dem transportweg auf server kann man weiter rein schauen
sind wenige server die aufgrund der inhatle der nachrichten attraktivität als angriffsziel haben
 
und einziger grund der das alles erkälren kann ist das es das ziel ist die wirtschaft zu fördern in deutschland und die abhörbarkeit der kommunikation zu erhalten
*Applaus*
und diese gesetz wurde so beschlossen ich hab das dsann mal irgendwann gesagt: 
keine regierung ist so blöd ihren bürgern ein abhörsicheres komm mdikum zu geben, sagte auch
edward snowden
ihr erinnert auch muss dann großspurig angekündig werden die großen deutschen Anbieter
alle anbierter initative verschlüsseln ihre emails. Sie setzen einen rfc um, 
 
wurde 2002 noch überholt durch rfc2487 undd urch 
idee ist ca. 15 jahre alt das man zwist dchen zwuei e-mail servern die Nachrichten /übertragung tatäschlich verschlüsselt machen könnte.
*Applaus*
 
das heißt das ist jetzt heir ne grafik die hab ich von der internetseite 
"made in germany" ..
der nutze rschreibt seine e-mail wird für den transport verschlüsselt wird 
dieser e-mail server wird dann
auch verschlüsselt herum und der nutzer holt sie auch verschlüsselt ab
 
diesen teil machen warhscheinlich viele nutzer schon seit jahren weil es auch schon von den anbietern angeboten wird.
das das ad adsurdum geführt wird.. was hilft es mir wenn ich meine nachricht verschlüsselt bis zu t-mobil gesendetw erden und.. wenn die dann alle nachrichten uinverschlüsselt ins internet blasen ..
 
 
 
das haben sie
sträfltich und unverzeihlich das sie die verschl nicht anhaben und machen werbekampange draus.
sicher garantiert
und wenn man kein e-mai made in germany hat kriegt man spam
diese e-mail wurde aussicherheitsverbund das war so ein footer den gmx unter seine e-mails  .. gesendet
quizfrage:
woist die unverschlüsselte e-ail
a) beim Abender
b) bei der Telekom
c) web.de
d) empfänger
*Applaus*
e) a b c und d
quizfrage:
Wie sah es denn vorher aus?
ungefähr so: 
hab mir erlaubt die grafik etwas zu ändern
und statt sich zu schämen macht man eben eine werbekampagne und als ich vor zwei tagen so drann an den folien saß ..
hat sich denn überhaupt was verändert?
wer  hat den nnoch zugriff?
budnenachrichten dienst eplus bundesrkminalamt die leute 
hatten alle zugriff auf diese e-mails
als ich so dachte ach ich kuck mal wie sit das mit e-mails so ..
sind verschüosselt, stell ich fest , sind nicht
man ist weiterhin in der lage emails made in germany unverschlüsselt abzuholen
bin folgender nutzer e-mail adresse und passwrot liste mal folder auf im posteingang
hole mir bitte nachricht nr. 2 und logge mich wieder aus, das gleiche bei gmx und wenn ich jetzt noch genug zeit gehabt hätte hätte ich das live demonstriert ich denke ihr glaubt mir das so.
e-mails made in germany können nach wie vor unverschlässselt vwersendet und abgehlt werden
und es hilft auch nicht, das da ein siegel dran steht
finde ich auch nicht in ordnng
normale e-mail
was haben wir bei e-mail made in germany
sie setzten fast 20 jahre alte standards um
viele jahre waren e-mails nicht verschlüsselt sie sind es ohnehin nur 
nur auf transportweg das ist mit 
anderen anbieter auch möglich
 
unverschlüsstelt abholen usw. ist noch möglich
ich weiß nicht was ich dazu sagen soll bin mit dem thema zuende...
wobei ich sagen muss, dass diese Entdeckung, dieser Fund, mich schon schockiert hat und hätte eignetlich doch schon den beteiligten unternehmen zugetraut das sie dieses sicherheitsversprechen auch wirklich einlösen wurden.
kurz zum grund das sie immernoch diese unver
e-mail client so zu konfigurieren das unverschlüsselt kommuniziert wird
wenn sie also von einem auf den anderen tag diese unverschüsselte verbindung ausschalten sorgt für anrufe bei heldpesk und für unglückliche kunden.
weiß nicht ob kunden
ich bin da echt ziemlich schokiert von
 
anderes thema, das schlandnet
ihr seht dieses magentafarbene T das kommt in allen vier immer vor ..
ich schweirg zu erklären habe das oft versucht auch klements hat sich daran versucht
als das internet gelegt wurde, das ist die BRD
als das internet gelegt wurde, wurden diese kabel in der erde vergraben
das wurde primär von leuten gemacht die im in-der-erde-vergraben-business sind
*Applaus*
leute die im kaber-vergrab business sind halten sich nicht an ländergrenzen das geht durch 3 länder ..
da legen wir auch noch bisschen glasfaser mit rien haben wir internet
halten sich selten an ändergrenzen
und irgendwie müssen ja alles was internetr ist miteinander verbunden sein und
dafür gibts commercial internet exchanges
in frankfurt der decix
wo so alles was irgendwie interne tmacht wo es..
egal was wir wollen internet haben sdait verbunden sein die
haben in der regel ein kabel nach frankfurt liegen und dort steht dann der de-cix
und da kann man dann .. sowas wie wir hier, stecken kabel an
könnte man sagen ist jetzt wunderbar, schön was hier passiert ..
und alle..
ihre datenpakete
einige andere anbieter gedacht haben mh... ich bin so groß als anbieter, dass andere anbieter einen größeren vorteil davon haben sich mit mir zu verbinden als ich vorteil habe mich mit ihnen zu verbinden und das macht die deutsche telekom, die hat viele Kunden und 
wermit uns verbunden werdenmöchte, peeren möchte, möge dafür zahlen
naja wenn ihr schon ein kabel nach frankfurt legen habt, ist ungünstig, da sind wir nicht
braucht kable kein problem sind im loch-graben-business
anbieter sagt möchte mit Telekom verbunden werden
möchte server aufmachen
*Applaus*
das ist passiert die letzen 10 jarhe in deutschland
das heißt die anbieter wollen einen tollen telekom kunden haben wollen
ist größter i-net provider in detuschland
also gehen sie folgenden weg
machen ein peering vertrag mit level 3
level 3 wiederum ist sooo groß, dass selbst die t-kom kleiner ist
sagt bei uns gibt es internet punkt
wennwir dein neues internet sind und wir mit dier peeren gibt es alle verbindungen auch die zur t-kom
die in deutschland teurer gewesen wären
um also mit der telekom zu kommunizieren gehe ich einen kleinen umweg *Applaus* denn die physikalische distanz diee leitungs ..
das ist eine millisekunde dafür vernüfntige anbindung der
diesep poitik der t-kom automatisch kein schlandnet
aber es ist der telekom zu verdanken, das wir keines haben
natürlich die t-kom nicht besonders glücklich über diese entgangenen kunden
aber wäre schöner wenn alle bei-tkom zahlen würden aber das tun sie nicht, denn sie können sich ja aussuschen mit wem sie ..
wenn wir jetzt ein schlandnetz hätten .. dann gibt es eine große firma in Deutschland die davon profitieren würde und die wird natürlich sagen, machen
denn die internationale konkurrenz ist ja dann weg
das ist nicht nur das deutsche internet decix halb europa peeren
der de-cix hat auch problem in den medien denn es halten sich markante gerüchte, dass dort sowohl d also auchdeutsche als auch us geheimdinesnte dort schnorcheln
schlandnet sähe irgendwann so aus
auch da haben wir keinen gewinn
gleiche sit uat wie vorher nur jemand anderes de runs abhört
fazit schlandnet löst keine probleme sondern zentralisiert sie.
wierspricht physikalischen gegbenheiten
liegen nicht nach ländergrenzen
es erhält bzw. erhöhte die übewachunsgmölichkteiten für detusche dienste
und erhöhte marktmacht der deutschen telekom
bisher politk t-kom dafür das es kein schalndet sich ergebenhat
 
letztes thema: cloud
wollte thema ursp sehr viel ausführlicher amchen
eigentlich ist nur eines dazu zu sage
das hat frank rieger rene obermann von t-kom gesagt
„Ihre Daten sind woanders, und sie wissen nicht wo, davon halte ich prinzipiell nix“
*Applaus*
an dieser stelle gilt natürlich das wort des gelehrten
Thema ist abschließen behandelt
nichts desto trotz sit
für Cloud ist schlimm
keine detuschen anbieter
detusche anbieter: mist wir haben keine kunden
großes magentafarbene...
cloud war echt der heiße scheiß und alle machen es nicht in D
schon vor 2-3 jahren bin ich dann das erste mal über bemühungen des BSI, dem wirschaftsforderungsorgan der RD in diesem bereich gestoßen wo dann gesagt wurde wir machen da jetzt mal so eckpunitek paier cloud und machen da so kriterien und wenn man da so drei checkmarekn wenn man da noch zwei mehr hat silber nicht bronze nennen .. klasse C+ relativ einrachf zugeschittene t-system clous detusch und eutsch und deutsch 
hab ich mir angeschaut und schon so bisschen drüber lustig gemacht
der eine entscheidene punkt der cloud akzeptabel macht ist, wenn ich ende zu ende verschlüsselung einbaue
nehme dateien die ich in die cloud werde verschlüssele so das ich
das heißt ich degradiere den cloud-anbieter zu einer festplatte
lch war jahrelang dropbox nutzer hab vorher alle dateien erschlüsselt
das wäre ein schöner standard gewesen, wir prüfen, dass das vernünftig gemacht wird, dann können wir einen auf d-clouc machen, haben sie aber nicht
dann hab ich ir gedacht: wer hatt die denn beraten...BearingPoint
*Applaus*
 
Öffentlicher Sektor trustet Cloud
Workshop..
Vision 2021 Beratungsleistung zur Review TKÜ aufbau BKA
*Applaus*
 
 
...
Wir haben noch ein paar Minuten zeit für zwei Fragen
Wir haben hier saalmikrofone
 
bitteschön du zuerst
ich wollte fragen ob dieser ge ob das der selbe Daniel Giersch ist der recht für gmail hatte weshalb man in Deutschlandgmail googlemail nennen musste?
ja
also diese person ist ähm sehr bekannt für derartige dinge, ich glaube, dass ich nicht so viel dazu sagen möchte, weil er glaube ich gute anwälte hat
seine antwälte haben jedenfalls immer ganz gute verträge ausgehandelt, sehr geschäftstüchtiger junger mann
 
mich ihteressiert ob in anbetracht GG10 es nicht ein schwerwiegendes verbrechen ist wenn die diese e-mail unverschlüsselt abholen können
...
kann ich nicht beurteilen, du musst das so sehen, es war, 
.
und diese gesetzliche regelung hast du ja aufgezeigt, juristlische lösung für ein anders geartetes Problem
also e-mail unverschüsselt abholen ist so ne unsitte die um sich greift, einfach auf alten bereichen relativ verbreitet ist
was die t-kom macht und gmx und web.de das so ein bisschen auf kosten der altnutzer die eine jahre alte konfigurationfahren werden halt noch unverschlüsselt bedient für den werbeeffekt ist das ja egal
ich würde nicht unbedingt so weggehen das als schwerwiegendes verbrechen zu bezeichen
das ist ziemlich nachlässig und verantwort los ist offenkundig

ja ich hab ne technische Frage
ist es möglich PGP bei De-Mail zu nutzen oder wir der virenscanner diese mail als malware klassifzieren
das ist eine gute frage das machen solche malwarsysteme die auch bei unternehmen zum einsatz kommen
da sind so lösungen die man kaufen kann..
wir lesen alle deine -mail und sagen ob da viren sind
schreiben in betreff rein achtung  verschlüsselte e-mali und warnen davor
vielen dank.. zeit für fragen genomen hast...
ENDE

