Here, the subtitles for talk "Mind-Hacking mit Psychodelika" are supposed to be created  
  
Link and further information can be found here: https://events.ccc.de/congress/2013/wiki/Static:Projects
or: www.twitter.com/c3subtitles (most up to date infos)
or the table of ALL pads: http://subtitles.media.ccc.de/

The language is supposed to be: 
[X] German  
[ ] English 
(the orignal talk-language)
Amara Link: http://www.amara.org/de/videos/XdRDZvqRO7Hh/info/ 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Reeve in 
good evening. auf diesen vortrag haben sich schon viel egefräut, bitte sucht einen platz, lasst die gänge frei, ich möchte vorstellen, julia 
und sie wird uns ein bisschen über psychodelische substanzen erzählen. julia, bitte fahre fort

schönen guten abend
[applaus]
ja ich bin, wie ihr vorhin gehört habt ein bisschen fachfremd, darum hab ich mir einen coolen titel ausgedacht: "Mind-Hacking"
ich erlaube mir mit einem mind hacking anzufangen das von vielen lsd und ketamin users angewand wird, nämlich telepathie.

ich zitiere nicht wörtlich, ruft dieser vortrag zum gebrauch illigaler substanzen oder anderer gesetzwidriger dinge auf?
die antwort ist verblüffend banal: nein
sondern: 
es ist alles im sinne von möglichst neutraler Drogenaufklörung und Wissensvermittlung und Schadensminimierung gemacht
es gibt kaum kulturen die keinen gebrauch davon gemacht hatten
deshalb bringt auch die Illigalisierung nicht viel, klar, dass
wir berauschen uns mit welchen mitteln auch immer, und es geht darum das aufgrund von mangelndem wissen der schaden vemehr wirt und der nutzen bestimmter substanzen nicht in voller kraft genutzt wird
ich werde ein wenig über bewusstseinsforschung sprechen und psyochotherapie und psychiatrie
auch über wissenschaft der psychonautik
die übersicht, ich versuche ein paar definitionen von drogen und so zu geben, danach gehts um schäden und das betäubungsmittelgesetz
und gehe danach zu Beispielen wie lsd psi.. ?? und mdma über.
definition: wenn man nach einer def fragt sollte man auf die who website zugreifen wo alles schön ausgeführt ist
das englische drugs ist nicht deckungsgleich zu Drogen, deshalb entfaellt der erste Absatz.
drogen sind psychoaktive substanzen, wir kennen das das wort meistens illegale drogen meint. nicht die medizinische anwendung.
es gibt auch professionielle drogen, mit denen auch alkohol gemeint ist
als manche substanzen die jetzt auf dem Betäubungsmittelgesetzt stehen
können wir uns einigen darauf das drogen nur psychotrope substanzen sind?
das sind substanzen die den zugang zur seele ermöglichen, da gibt es aber ein kleines problem, die anabolika die keine psychoaktive wirkung ausüben aber sehr wohl zu den drogen gehören.
es gibt antidepressiva die sehr wohl psychotrope Substanzen sind und auch schäden haben können sowie abhängigkeitspotential.
die definition ist also nicht ganz richtig, deshalb greifen wir zum betäubungsmittelgesetz.
vernünftig wäre anzunehmen das die drogen die darin stehen auch betäubungsmittel sind, di gibts aber mehrere probleme,
stimulantia koffein steht jetzt nicht auf dem betäubingsmittelgesetz aber kokain und amphetamin sehr wohl und diese substanzen sind das gegenteil von betäubungsmitteln
kokain und so sind eher das gegenteil von betäubungsmittel.
es gibt auch substanzen die vigilanzsteigernde wirkung besitzen wie lsd ..
sie steigern die bewusstheit, die ankunft in der welt die man sonst im alltag als ordinäre substanzen begreift
aber ich bin schon sehr abgewichen von meinen definitionsversuchen: also betaeubungsmittel taugt echt garnix
deshalb der letzte vorschlag drogen als rauschmittel oder rauschgifte zu definieren scheint erstmal plausibel weil rausch zum einen die positive seite umfasst
ich bleibe auch bei dieser recht einfachen defenition
was ist denn rausch? bei bestimmten mitteln versuchen menschen einen rausche eine bestimmte intoxination herbeizuführen, aber nur bis zu einem gewissen grad sonst wird es nach icd-10 definiert.
aber diese nur bis zu einem bestimmten grad sonst wird der rausch nicht mehr so rauschhaft
die klassifikation von drogen, jetzt kommen die psyotropen substanzen wieder.
die klassifikation nach chemie ist auch nicht so spannend, darum habe ich versucht darzustellen wie sich die begrifflichkeiten in diesem bereich zueinander verhalten
der streitpunkt ist, ob haluzinogene und psychopharmaka ... auch irgendwie einander abdecken sollten.wie ich später zeigen werde klönnen mache haluzinogne auch als osychomoharmake ?? angewendet werden
ähm aber das sei erstmal dahingestellt jedenfalls haben wir die psychopharmaka zu denen die analgetika und anästhetika gehören. 
hier unten haben wir die stimulanziene, das sind die amphetamine, meth, kokain
und diese ueberschneiden sich wiederum mit empathogenen und entaktogenen
empathogene sind substanzen die eine empathiesteigrung hervorrufen
entaktogene...
das wären mdma und die verwandten zubstanzen. welche zu den halluzignogenen gehören.
hier ich weiß nicht sieht man das, an dem punkt wo sich dissoziative und psychodelika überschneiden, das war sehr schwierig, das die sich entheogene und psychodelika berühren sollten, jedenfalls ist die substanz ketamin die als anästhetikum angewandt wird, welche ??? angewandt werden kann sowie auch epiphanien, sprechen mit gott herbeiführen kann.
psychodelika, ich hab versucht ein paar merkmale zusammenzufassen
das erstaunliche ist, dass bei diesen drogen die wirkung nicht nur von der dosierung abhängig sit, sonder im wesentlichen vom Set, d.h. der einstellung des psychonauten mit der er die reise anfängt und er
dazu gehören alle starken erlebnisse die man in letzter zeit so erlebt und durchgemacht hat
dazu gehören auch traumata, die irgendwie schon im hintergrund stehen können, aber auch zu dem mindset gehören
setting das ist die unmittelbare umgebung während der reise
zum anderen ist es auch so das die gleiche person bei gleichen dosierungen und gleichem kontext sehr unterschiedliche erfahrungen machen kann bei derselben substanz.
und zum dritten auch ein merkmal nur von psychidelika ist, dass die dosierungsänderung nciht notwenigerweise zur steigerung der ... wirkt, sondern, die wirung in die eine oder die andere richtung verschiebt
ein paradebeispiel dafuer ist 2-cb eine substanz die in ihrer wirkung zwischen ... und .. liegt und man kann z.B. mit durchsuchung sie entweder in die eine oder andere richtung bewegen
und zuletzt ein paar allgemeine kriterien die für drogen allgemein gelten bei langfristiger einnahme, die stammen aus einem handbuch für notärzte, da steht folgendes, 
toleranzentwicklung und dosis steigerung, das trifft bei vielen psychodelika nicht zu. sensitivierung und immer kleinere mengen 
sie stammen aus einemd drogennotfällehandbuch, das für ärzte entwickelt worden ist
und da steht:
...
die .. problemlösefähigkeiten werden gehemmt, wenn man keinen zugriff auf die substanz hat und das trifft auf die meisten psychedelika zu, wenn auch nicht auf alle
somit gehe ich zum zweiten teil ueber: schaedlichkeit und betaeubungsmittelgesetz
schädlichkeit und betäubungsmittelgesetz
es gibt noch eine weise drogen zu klassifizieren die ich nicht nachvollziehen kann, das sind
legale und illegale drogen.
zu den legalen zählen alkohol, Tabak Benzodiazepine ...
auf der gegenüberliegendenseite stehen lsd magic mashrooms mdma und verwandte
die kriterien für die unterteilung sind 
alles andere als klar.
eine studie für die schädlichkeit von drogen in uk, es wurden sehr viele kriteien aufgestellt, man könnte 100 punkte machen alkohol halt 72 geschafft
das türkise sind die schäden für die user selbst, das rote sin ddie schäde für die umgebung des konzumenten.
so haben wir alkohol als legale sub
D
dann haben wir tabak auf dem platz ok ist schon ein bisschen weiter hinten 26. nicht schlecht

[gelächter]
nächste studie!
[applaus]
ähm die wurde erst vor kurzem veröffentlich und ist sehr umfangreich, ich glaube 30mio user/erfahrungen wurden analysiert es geht darum das psychodelika nicht korreliert sind mit schäden für psychische gesundheit.
es ist schon so das menschen die psychisch sich nicht gesund fühlen dazu eher greifen weil sie auch ein heilungspotential besitzen
aber auswirkungen auf die gesundheit gibt es nicht und diese studie zeigt das sehr gut.
was sind kriterien für illegalisierung? abhängigkeitspotential?

somit fragt man sihc, was sind denn krietrien für die illegalität? abhängigkeitspotenzial
potentielle schaedlichkeit passt auch nicht. bleiben nurnoch die kulturellen gruende: aber lsd kann man eigentlich auch zu dieser kultur zaehlen, was wiederum mit der illegalisierung nicht so richtig zusammen passt
aber lsd dürften wir auch zu unserer kultur zählen, was wiederum nicht zur illegalisierung passt.
da ich lsd schon angesprochen habe, lsd-25, ly...säure..., entdeckung von dr albert hoffmann 1938 war er nicht so überzeugt davon, es hat nicht nach seinen vorstellungen gewirkt
erst 43 hat er auf lsd zurückgegriffen, da ist was auf seine haut gekommen und erstlaunliche wirkungen bemerkt
da hat er gedacht, nehm ich etwas mehr, dann hat er 43μg genommen, was als kleine dosierung galt, bekannt von meskalin zum beispiel.
seine fahrradreise wird in der popkultur auch gut berichtet
zu empfehlen ist sein buch
tim leary mit seine massenkonsum propaganda hat den ganzen spaß den europäern verdorben
jedenfalls solche leute wie hoffman oder ?? die sich jahre lange mit psychotherapie beschäftigt haben waren nicht so glücklich damit
im kalten krieg wurde es auch gern  mit lsd experimentiert getestet da die suggestibilität auf dieser substanz sehr hoch ist
dann wurde die substanz verboen und seit den 80ern wi
ganz kurz zu dem wirkmechanismus: lsd ist partialagonist auf vielen rezeptoren wie z.b. serotonin rezeptoren und den dopamin rezeptoren
weeshalb shalb LSD zu den potentesten Halozinogenen zählt
kurz zu der Dosierung: tötliche disis ist 200µg/kg Klrpergewicht, Hoffmanns Fahrradreise fand auf 250µg statt
tödliche dosis 200μg/kg körpergewicht
übliche dosierungen schwanken zwischen 80 und 250μg.
entheogene d.h. begegnung mit dem goettlichen herbeifuehrende dosierungen beginnen ab 300microgramm
Die Wirkungsdauer schwankt von 8 bis 24h manche effekte können mehrere tage andauern.
was aber gewöhnlich von den users nicht als unangenehm empfunden wird
[Gelächter]
es ist echt nicht so dramatisch mit dem hängenbleiben, es ist eher so das bestimmte wie optische wirkungen auch im nüchternen zustand herbeigeführt werden können, das passieaber das passiert dann scohn auch willentlich
psychische symptome gibt es schon etwas mehr
pseudo halluzinationan darf man sich so vorstellen, das ein filter auf die gewohnte realität aufgelegt wird,
echte halluzinationen sind nicht mehr unterscheidbar vom realen
schwächung des logischen denkungs aber stärkung des assoziativen denkens, man kann viel leichter auf das unterbewusste zugreifen, die gedanken sind nicht mehr so kontrollierbar, man erlebt auch sehr oft einen raschen gedanken fluss
aufmerksamkeit und motivation sind verändert, das heiß taber nicht unbedingt vermindert, aber die aufmerksamkeitslenkung geschieht etwas anders
raum und zeitwahrnehmund wird auch alteriert, es wird auch von spirituellen erfahrungen berichtet
das was cia ausgenutzt hat, war die erhöhung der suggestibilität, das gefühlsspektrum wird größer, das körprerbild stimmt nicht mit dem alltäglichen büre ein, dissoziation bis zur ich auflösung, erhöhte angstbereitschaft
die angstbereitschaft während der Erfahrung ist auch erhöht, das heißt aber nicht notwendigerweise, dass es zu... kommen sollte, aber abhängig vom setting kann man das sehr leicht lenken. fremdartigkeitesgefühle...
und fremdartigkeitsgefühle werden auch oft festgestellt.
welche mindhacks sind prinzipiell mit lsd machbar?
da die psyche eher so wie knete ist kann man sie beliebig umfornen. man kann das eigene erleben umstrukturieren
es wird auch gerne angwendete bei suchtbehandlung
die problemlösung geschieht auf einer anderen ebene ,da gibt es eine gute studie auf die ich auch eingehen möchte
wenn das nicht während nur einer session passiert...mehrere Sessions
kreativitätssteigerung, da gibts auch beistpiele vigilanzsteigerund und präkognition und telepathie^^
[applaus]
interessant dürfte für raucher die suchtbehandlung sein, schon in den 50ern wurde festgestellt, dass die meskalin konsumenten sehr hohe abstinenz aufweisen bzw nach ritualen abstinent werden und bleiben.die erfahrung ist so stark,
das man merkt das man nichts mehr trinken will, künstlich herbeigeführtes delirium, wir haben ja jetzt das lsd.
ungefähr bei 50% der behandelten alkoholiker liegen die erfolge das sie mehrere jahre nach der erfahrung abstinenz bleiben.
die erfahrung war von so einer intensität 
das man sich später bewusst dazu entschieden hat abstinet zu werden
wie schon erwhnt: james fadimen hat folgende studie durchgeführt
er hat 25 männliche presonen ausgewählt, die kreative berufe ausgeübt haben
dann habt er umfangreiche tests gemacht, am anfang, währenddessen und danach.
die session waren immer so 4er oder 3er gruppen die nur 100μg lsd bekamen und sie hatten jeweils 2 sitter erfahrungsbegleiter die das gelenkt haben ohne sehr stark einzugreifen

und in diesen 4er gruppen war es so, das in den ersten stunden wenig kommunikation stattfand, musik gehört wurde, danach bekamen sie die aufforderung mit den bestehenden beruflichen problemen auseinander zu setzen, dabei kamen 23 von 27 versuchspersonen zum erfolg, dabei haben die 4er gruppen anproblemlösungen gearbeitet obwohl die berufsgruppen unterschiedlichen waren. Mathematiker, Physiker, Architekten, Designer, usw.

eine spannende sache mit der kreativität, der versuch wurde in den 50ern durchgeführt, ein maler hat 50μg dosis bekommen, und die aufgabe seinen arzt zu zeichen, am anfang wo es noch nicht gewirkt hat, 
dann nach der 2. dosis nochmal 50μg man merkt schon was
nach 2:30h nach der ersten einnahme
und was schreibt der dann. outlines '' changing coler

nach 2 min der zweite versuch, dann der dritte versuch. "ill do a drawing in one flióurish, without stopping, no break"
dann nach einiger zeit da wirkten schon einige mehr ...
dann 4:45 min und ganz am ende 8h wo nichts mehr wirkt schreibt er noch wilder und findet seine zeichnung langweilig und geht ins bett
[applaus]
wer dazu was nachlesen will, da kann ich james fadimen empfelehlen
wo er über die dosierung von lsd spricht unter der wahrnehmungsdosis so allgemein performance steigern wirkt.
so komme ich zum psilocybin was ich nicht vom lsd kapitel ausgrenzen wollte, da der rausch ähnlich ist aber einfacher gestrickt.
psilocybin, der an dem rezeptor andockt der für die ?? zuständig ist
das wird auch erforscht zu sucht kopfschmerzen derpessionen und todesangst bei krebspatienten
die dosierung ist schwieriger zu machen, da meist nicht extrahiert
die dauer ist 4 bis 8 stunden.
physische effekte, es ist nicht toxisch, anfang übelkeit erbrechen, schwindel leichte sehstörungen. das sollte aber schnell vergehen. man bekommen schwierigkeiten mit dem fokussieren.
psychische effekte sind pseudohalluzinationen
angstlösend, verwrrtheite ästhetikum, das wird zu einer ganz besonderen erfahrung.
es ist ein potentes entheogen was vom ansatz bei anwendung bei patienten mit todesangst bei unheilbaren kranken eine rolle spiel. die erfahrung ist so intensiv das man eine andere ansicht bekommt zu leben und tot.
kreativitaetssteigernd sind psilocybin pilze auch.
das ist ein sehr gutes beispiel [bild]
was die mindhacks angeht so sind die weniger intensiv verglichen mit lsd, weniger wirkungsdauer, weniger horrortrips, magic mushrooms gelten auch als stimmungsaufheller und verstärken das spirituelle erleben.
geeignet zur beseitigung des spirituellen erlebens, steigerung der selbstkontrolle wie bei suchterkrangungen, neumodellierung eigener verhaltensmuster

nun komme ich zu mdma, die droge mit der niedlichsten strukturformel, man erkennt die schönen augen da und der körper und die beinenchen
[applaus]

entdeckt wurde die substanz 1912, popularisiert aber erst in den 70ern.
in der psychotherapie wurde es viel eingesetzt bis es 85 verboten wurde.
ende der 80er gehört es zu den beliebtesten partydrogen. seit 2001 gibt es wieder forschungen zum einsatz bei postraumatischen belastungsstörungen
auch nicht uninteressant: es gibt auch natuerliche quellen z.B. ...
es führ zur ausschütttung von serotonin, hemmt den rückfluss präsynaptischen 
aus petersil

verzicht auf dosen die neine wert von 1.5μg pro kg körpergewicht übersteigen.
physische effekte: schweißausbrüche, 
pupillendilitation, ...
motorische unruhe passt sehr gut zum tanzen, techno [gelächter]
krampfanfälle sind schon weniger schön.
es wird diskutiert ob es neurotoxisch ist, nachgewiesen ist dies allerdings nicht. insbesondere in kombi mit alkohol und amphetamin nicht zu emphelen ist da es dann neurotoxisch sein kann
wenn das serotonin depot schon aufgebraucht ist, dann können nach dem wochenende auch schöne depressionen stehen, darum gibt es den begriff tuesday blues, am dienstag kommt die rache vom eigenen neurosystem

ein grosses porblem bei der illegalisierung ist, dass die sogenannten ecstasy pillen alles moegliche andere enthalten

empathogen und entaktogen können sie lösen, auch angstlösend und euphoriefördern, es kann zu verwirrtheit kommen und zu pseudohalluzinationen.
was kann man schönes damit anstellen. man kann es bei posttraumatischenbelastungsstörungen anwenden 
man kann besser bestimmte probleme mit sich selbst aufklären
auch paartherapie ist ein erfolgreiches anwendungsgebiet
man findet weniger hemmungen in sich selbst

kombinationen, man kann es auch mit lsd zusammen einsetzen, das verringert die wahrscheinlichkeit von einem horrortrip, wenn man mdma vor dem lsd genommen hat, man muss nur beachten das mdma weniger lange wirkt.
man merkt nur irgendwann, schade, das ist ja vorbei, wenn das keinen horrortrip auslöst, sehr gut [applaus]
mdma und psilocybin passt besser da die dauer ähnlich lang ist.
mdma und ketamin eine komische mischung da es zu den ?? gehört und eine stareke dissoziative wirkung aufweist.
mdma ist eher ein upper und ketamin eher ein downer, da kann man sicher schon interessante sachen machen.
ich habe nur diese beispiele angeführt, da sie gebrpäuchliche illegale drogen sind und die anwendungsweisen von ketamin, das erstmal als anästhetikum entwickelt wurde, auch 2009 in einer studie zu depressiver wirkung bei patienten mit schwerer depression die medikationsresistent waren.
es gibt auch forschungen das ein antiketamin antidepressiv wirken kann. das ist ein großes vorhaben und eine große hoffnung.
und auch ein mächtiges psychodelikum, dmt und ...
das von schamen und zur diagnostik benutzt wurde es gibt dazu laufende studien.
bei maps.org gibts studien die laufen oder vorbereitet werden.
und ich komme zum schluss, wie ich schon festgestellt habe, das verhältnis von illegalität und schädlichkeit ist nicht evidenzbasiert. illegalität erhöht gesellschaftliche und ?? risiken
stigmatisierung der psychonautik in der wissenschaft hält ... forschung zurück
wünschenswert ist aufklärung statt prohibitionsorientierte drogenpolitik.
zuletzt der vorschlag.
wenn man autofahren will muss man sich vorbereiten. für den bewussten umgang mit solchen substanzen könnte man das über psychonautflugscheinprüfungen lösen.
ja das wars
[applaus]

ich bin überzeugt du machst bestimmt eine gute drogenberatung. es gibt bestimmt noch fragen.

Q: wie lässt sich die subjektive natur mit dem empirischen anspruch von wissenschaft vereinen? spiegeln sich die wissenschaftlichen ergebnisse in den ergebnissen wieder?
A: es ist schwierig 
A: hab ich die frage richtig verstanden: es ist schwierig die qualitaet der erfahrung zu messe
zum einen "verreist" man nicht gerne mit menschen in weissen kitteln und frageboegen, deswegen ist die sache mit dem setting ein riesen problem
das ist schonmal ein problem: wie stellt man ein angemessenes setting her? aber auch das andere...
die intensitaet zu beurteilen und generell sind die erfahrungen alle sehr subjektiv
klar ist das eher subjektiv.

Q: danke für den vortrag, wie ist das, gibt es studien die wirkung von musik mit psychoaktiven drogen wird gern getesten. ist es angenehmer für menschen dann wenn seichte elektronische klänge, könnte sich noise doom bei menschen mit anderem geschmack einen horrotrip ergeben?
A:
das ding ist bei den sessions bei der erfahrung aendert sich zum teil der persoenliche geschmack so stark, dass man auch recht gerne musik die man sonst niemals hoeren wuerde es gibt auch studien dazu, ja so die allgemeine empfehlung ist auf musik mit gesang deren semantik man versteht zu verzichten, damit es die erfahrung nicht zu sehr in eine bestimmte richtung lenkt, daher empfiehlt es sich elektronische musik am anfang und gegen ende des tripps interpreten und musikstuecke die man gut kennt zu hoeren auch mit worten die man verstehen kann, weil es dann nicht emrh diesen starken einfluss hat, aber wie gesagt es muss nicht nach dem akuten geshcmack sein und da ist auch die kompetenz des trippsitters gefragt und die individuelle situation um dann richtig zu waehlen.
es gibt die möglichkeit auf musik zu 


Q: moin, war ein super vortrag, wollte fragen, da beim mdma ist das wort bugzissmus gefallen was bedeutet das?

A: zähneknirschen, verspannung in der kiefermuskulatur

Q: would you think that the use of psychedelic or dissociatives could be used ecause there are many pehnomena which we know...
if you take a higher dose it will remove your ... time 

es ist relativ viel bekannt wie unser gedaechtnis funktioniert: jetzt ist die frage: wie funktioniert bewusstsein eigentlich?
A: einfluss im sinne von der erforschung des einflusses von psychodelika auf die menschliche psyche, kann man damit auch
...besser verstehen, wie die kreativitäteines Menschen funktioniert
...bewusstes Denken führt nicht immer zu erfüllenden Problemlösungen, sondern das Unbewusste spielt auch eine wichtige Rolle.

man verwendet psyochodelika häufig für
ansonsten wollte ich noch eine sache anmerken: es gibt gerade was so sachen wie
motivation angeht bestimmt computerprogramme um das zu messen, deswegen wollte ich
als anmerkung noch machen, dass man sowas auch anwenden koennte

